臺灣臺中地方法院民事判決106年度中簡字第1497號原告賴紀華被告王仲平上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國一０六年八月三日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣叁拾壹萬壹仟陸佰柒拾元，及自民國一０六年七月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（減縮部分除外）由被告負擔百分之七十八，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序事項：壹、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原聲明「被告應給付原告新臺幣（下同）四十萬六千一百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」嗣於民國一０六年八月三日本院言詞辯論期日將前開聲明第一項變更為：「被告應給付原告三十九萬九千六百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，其餘聲明不變。核屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，自應准許。貳、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。乙、實體事項：壹、原告主張：被告於一０五年四月四日下午，駕駛車牌號碼00－○○○○號自用小客車（下稱被告車輛），沿臺中市霧峰區中投東路二段由北往南方向行駛，嗣於同日下午四時二十九分許，行經中投東路二段二五九號前之迴轉道欲迴轉時，本應注意行車至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之指示，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，闖越紅燈超越停止線。適原告駕駛車牌號碼000－○○○○號自用小客車（下稱原告車輛），沿中投東路二段由南往北方向行駛，遵守綠燈號誌通過該路口，兩車因此發生碰撞，原告除車輛受損外，並因而受有頭痛、頭暈（疑似腦震盪）之傷害，被告因前述過失傷害行為，經本院刑事庭以一０六年度中交簡字第一七五號判處拘役四十日確定。又原告為「立華國際企業有限公司」負責人，每日均需使用車輛至客戶工地現場，生活上亦需車輛接送小孩，原告車輛為AUDI進口車，維修零件需自國外進口，自清明節修到端午節，若材料有來一週可修好，修車日數為八十七天，因為輪軸已斷，原告向陳臆如租AUDIA3的車子，租金一天二千五百元，租金共計二十一萬七千五百元（計算式：2500×87＝217500）。原告車輛因遭被告碰撞而受損，支出材料費用九萬七千五百七十二元，工資費用七萬二千四百十三元，未折舊前計十六萬九千九百八十五元，車齡逾五年，經折舊後修車費用為八萬二千一百七十元（計算式：9757＋72413＝82170）。原告因前開交通事故受有頭痛、頭暈之傷害，造成原告工作及生活相當大之困擾，請求精神損害十萬元。合計請求三十九萬九千六百七十元（計算式：217500＋82170＋100000＝399670）。並聲明：（一）被告應給付原告三十九萬九千六百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。叁、得心證之理由：一、原告主張被告於一０五年四月四日下午，駕駛車牌號碼00－○○○○號自用小客車，沿臺中市霧峰區中投東路二段由北往南方向行駛，嗣於同日下午四時二十九分許，行經中投東路二段二五九號前之迴轉道欲迴轉時，本應注意行車至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之指示，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，闖越紅燈超越停止線。適原告駕駛車牌號碼000－○○○○號自用小客車，沿中投東路二段由南往北方向行駛，遵守綠燈號誌通過該路口，兩車因此發生碰撞，原告車輛因而受有損害，原告亦受有前述傷害，被告因前述過失傷害行為，經本院刑事庭以一０六年度中交簡字第一七五號判處拘役四十日確定等事實，業經提出刑事判決為證，並經本院調閱前開刑事案卷卷宗查核無訛，則原告主張之前開事實，堪信為真正。二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮；又車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口；此於道路交通安全規則第九十四條第三項、第一０二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第五款第一目分別定有明文。依前揭刑事卷內之道路交通事故分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表所示，本件車禍發生當時之天候為晴、視線良好，是被告並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意遵守上開交通安全規定，未注意車前狀況，且未遵照燈光號誌之指示，則被告駕車行為違反上開行車規定，自堪認定具有過失，且原告車輛受損與被告之過失行為之間具有相當因果關係，亦堪以認定。三、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十六條、第二百十三條第三項分別定有明文。又請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議參照）準此，原告以請求回復原狀所必要之修理費，應屬適法，但其中以新零件更換舊零件之折舊部分非屬必要費用，應予扣除。本件原告車輛支出修理費用共計十六萬九千九百八十五元（材料費用九萬七千五百七十二元、工資七萬二千四百十三元）。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車耐用年數為五年，依定律遞減法每年折舊千分之三六九。依卷附原告車輛自用小客車之行車執照影本所載，該車出產年月為九十九年四月，至事故發生時間一０五年四月四日為止，實際使用期間為六年餘，超過耐用年數有一年餘。而採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之十分之九。本件原告承保車輛之折舊額必然超過換修零件費十分之九甚多，故其折舊後之換修零件費用，應以換修零件總額之十分之一計算，即為九千七百五十七元（計算式：97572×1/10=9757，元以下四捨五入），加上前開工資七萬二千四百十三元，原告車輛修復必要費用應為八萬二千一百七十元（計算式：9757＋72413＝82170）。是原告得向被告請求之修車費用為八萬二千一百七十元。四、又原告主張其所有系爭車輛遭被告毀損，修車期間須另行租車使用，共支出租車二十一萬七千五百元等情，業據其提出華南商業銀行匯款回條聯為證。且原告此部分損害亦與被告不法毀損系爭車輛之行為間，有相當因果關係，被告未到庭爭執，本院審酌前開證據，認原告請求被告賠償此部分租車費用之損害二十一萬七千五百元，為有理由，應予准許。五、再因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。經查，被告因本件車禍受有頭痛、頭暈等傷害及被告受處拘役四十日，如易科罰金，以一千元折算一日等情狀，認為原告請求精神慰撫金十萬元尚屬過高，應以一萬二千元為適當。六、綜上所述，原告請求被告給付三十一萬一千六百七十元（計算式：217500＋82170＋12000＝311670），及自起訴狀繕本送達翌日即一０六年七月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准許；其餘逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條規定。八、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，原告勝訴部分應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回。中華民國106年8月24日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官簡賢坤以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴費用。中華民國106年8月24日書記官錢燕
臺灣雲林地方法院民事判決108年度訴字第119號原告林昭霞許志榮許雅惠許玉嬌許美娟許惠君共同訴訟代理人蘇顯騰律師被告劉曉妤上列當事人間因過失傷害案件，原告於刑事訴訟程序中提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（107年度交附民字第64號），經本院刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國109年1月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲○○新臺幣陸拾玖萬伍仟伍佰肆拾捌元，及其中新臺幣陸拾捌萬壹仟肆佰陸拾捌元自民國一０七年五月十四日起、其中新臺幣壹萬肆仟零捌拾元自民國一０八年五月十七日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，於原告甲○○以新臺幣貳拾參萬貳仟元供擔保後，得假執行。原告其餘假執行之聲請均駁回。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第255條第1項第3款、第2項分別定有明文。查，本件原告於本院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟，原聲明請求被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）4,352,214元，其中2,575,744元部分自刑事附帶民事訴訟起訴狀送達被告之翌日起，另1,776,470元部分自民國107年7月25日刑事附帶民事訴訟擴張聲明狀送達被告之翌日起，均自清償日止，按年息百分之5計算之利息；被告應給付原告丙○○10萬元、己○○10萬元、乙○○10萬元、丁○○10萬元、戊○○20萬元，及均自107年7月25日刑事附帶民事訴訟擴張聲明狀送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；願供擔保，請准予宣告假執行。經本院刑事庭移送前來後，原告甲○○於108年3月20日具狀就其請求賠償金額改請求為4,517,195元，再於108年5月16日具狀就其請求賠償金額改請求為4,707,695元，核屬擴張應受判決事項之聲明，且被告對原告甲○○所為之上開變更亦無異議，參諸上開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於106年7月12日中午，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，自其位於雲林縣○○鎮○○街00號之住處駛出車庫，並於同日中午12時30分許，欲右轉起駛入大成三街時，疏未注意車輛起駛進入道路，應注意左右來車，讓行進中之車輛先行，貿然駛入大成三街車道，適有原告甲○○騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車），沿上開路段由西往東方向行駛，亦行經該處，致兩車因而發生碰撞，原告甲○○因此人車倒地，而受有四肢多處擦挫傷、小腿挫傷、腦震盪症候群、下肢挫傷及開放性傷口、頭部挫傷合併腦震盪、右肩挫傷合併旋轉肌腱斷裂、頸神經病灶、右踝挫傷，距骨線性骨折、第三四五腰椎滑脫合併神經壓迫、頸椎神經壓迫等傷害。原告甲○○因而受有已支出之醫療費用（算至108年11月7日）490,719元、預估支出之醫療費用及復健費用292,392元、已支出往返醫療院所交通費（算至108年11月7日）217,206元、預估支出往返醫療院所交通費用535,978元、看護費用827,400元、醫療護具輔具費、醫療用品費、生活用品及營養品共42,409元、不能工作損失531,175元、減損勞動能力損失732,141元、車損及財損共190,500元（含系爭機車維修費用25,000元、助聽器損失156,000元、安全帽損失7,700元、褲子損失1,800元）、精神慰撫金70萬元、車輛事故鑑定費3,000元之損害。又原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○因被告之上開過失行為造成渠母親即原告甲○○受有上開傷害，而擔心受怕，並為視探、照顧及隨時與醫院接洽、聯絡及聘僱專業看護、購買生活必需品等，從南北各地奔波勞頓，前往診療或施術醫院，均處於極度緊張狀態，精神甚受折磨，而均受有精神上之損害，爰依侵權行為損害賠償請求權提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告甲○○4,707,695元及其中2,575,744元部分自107年4月25日刑事附帶民事訴訟起訴狀送達被告之翌日起，另1,776,470元部分自107年7月25日刑事附帶民事訴訟擴張聲明狀送達被告之翌日起，另164,981元部分自108年3月20日更正狀繕本送達被告之翌日起，另190,500元部分自108年5月16日擴張聲明狀繕本送達被告之翌日起，均自清償日止，按年息百分之5計算之利息；被告應給付原告丙○○10萬元、己○○10萬元、乙○○10萬元、丁○○10萬元、戊○○20萬元及均自107年7月23日刑事附帶民事訴訟擴張聲明狀送達被告之翌日起本追加起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：原告甲○○因本件車禍而支出褲子費用1,800元、車輛事故鑑定費3,000元，被告同意賠償。原告甲○○請求看護費用部分，認為其並無專人看護之必要，如鈞院認有看護之必要，同意以全日2,100元作為計算看護費之基準。原告甲○○請求不能工作或減少勞動能力損害部分，其家庭富裕，不可能去工作，應無此部分之損害，若鈞院認其有此部分之損害，同意於106年度以每月最低薪資21,009元，自107年度起以每月最低薪資2,200元作為計算標準。原告甲○○請求醫療護具輔具費、醫療用品費、生活用品及營養品共42,409元部分，以醫師意見為準。原告甲○○請求系爭機車之損害部分，認為請求之金額過鉅。原告甲○○請求助聽器損壞不堪修復更新費用156,000元部分，因本件車禍當時警察製作道路交通事故現場圖及現場拍照時地上沒有助聽器，是其助聽器壞了，不代表係被告所弄壞。原告甲○○請求安全帽損壞不堪修復更新費用部分，安全帽因本件車禍僅壞一邊鈕釦（壓克力），修理就好，不應該全部要被告賠新的。原告甲○○請求往返醫療院所之交通費不合理，因其實際上住在虎尾，沒有住在麥寮，且應以油資、里程數計算交通費用。原告甲○○請求精神慰撫金之金額過高等語置辯。三、兩造不爭執事項㈠、被告於106年7月12日中午，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，自其位於雲林縣○○鎮○○街00號之住處駛出車庫，欲右轉起駛入大成三街時，本應注意車輛起駛進入道路，應注意左右來車，讓行進中之車輛先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，客觀上並無不能注意之情事，竟未注意及此，即貿然駛入大成三街車道，適有原告甲○○騎乘車牌號碼000-000號重型機車，沿上開路段由西往東方向行駛，亦行經該處，致兩車因而發生碰撞，原告甲○○因此人車倒地，而受有四肢多處擦挫傷、小腿挫傷、腦震盪症候群、下肢挫傷及開放性傷口、頭部挫傷合併腦震盪、右肩挫傷合併旋轉肌腱斷裂、頸神經病灶、右踝挫傷，距骨線性骨折、第三四五腰椎滑脫合併神經壓迫、頸椎神經壓迫等傷害。被告上開過失傷害犯行，經本院以107年度交易字第100號判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1仟元折算1日確定在案。㈡、對於交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會嘉雲區00000000案鑑定意見為「一、庚○○駕駛自用小客車，由路旁起駛，未讓行進中之車輛先行，為肇事原因。二、甲○○駕駛普通重型機車，無肇事因素」不爭執。㈢、原告甲○○因本件車禍而支出褲子1,800元、車輛事故鑑定費3,000元，被告同意賠償。㈣、如原告甲○○因本件車禍致不能自理日常生活而須專人照顧時，則以全日2,100元作為計算看護費之基準。㈤、如原告甲○○因本件車禍而不能工作或減少勞動能力時，同意於106年度以每月最低薪資21,009元，自107年度起以每月最低薪資22,000元作為計算標準。㈥、系爭機車於97年8月出廠，為原告戊○○所有，而系爭機車因本件車禍所支出之機車修理費25,000元，原告戊○○已於108年1月2日出具權利讓渡同意書，將該賠償請求權讓與原告甲○○。㈦、原告甲○○已受領強制汽車責任保險金864,642元。㈧、兩造呈報職業、教育、收入等身分、經濟情況，及卷附兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表。㈨、本院107年度交易字第100號全部刑事卷。四、兩造爭執事項㈠、原告甲○○因被告過失傷害所受損害可得請求之項目、金額為何？㈡、原告甲○○上開損害可請求賠償之精神慰撫金是否過鉅？㈢、原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○得否依民法第195條第3項規定，針對原告甲○○受傷部分各請求精神慰撫金10萬元、20萬元？五、本院之判斷：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。再不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，同法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。經查，原告甲○○因被告上開過失傷害行為，致受有上開傷害之情，業如前述，乃構成侵權行為，揆之上開法律規定可知，被告自應負損害賠償責任。茲就原告甲○○請求之項目、金額分別審核如下：１、算至108年11月7日已支出醫療費用部分：⑴、天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院（下稱若瑟醫院）部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至108年5月17日止，在若瑟醫院已支出醫療費用共219,902元等語，並提出醫療費用單據為證，惟觀諸原告甲○○所提出之醫療費用單據，其中106年7月25日（510元）、同年8月19日（50元）、同年9月5日（440元）、同年9月8日（560元）之科別為耳鼻喉科；106年9月8日（60元）之科別為為眼科；106年10月3日（50元）、同年10月17日（70元）之科別為胃腸肝膽科；106年7月18日（70元）、同年7月25日（250元）之科別為身心內科；107年2月23日（100元）之科別為內科；106年8月23日至同年8月27日據關於伙食費（150元）部分；106年12月4日至同年12月11日關於套房差額費（15,400元）部分，與本件車禍無相當因果關係或逾原告甲○○因傷所應住病房等級，而應予剔除，經剔除後，原告甲○○於上開期間所支出之若瑟醫院醫療費用合計為202,192元。⑵、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至同年12月26日止，在彰基醫院已支出醫療費用共14,600元等語，並提出醫療費用單據為證，惟觀諸原告甲○○所提出之醫療費用單據，其中106年7月17日（180元）之科別為腸胃肝膽科，與本件車禍無相當因果關係，而應予剔除，經剔除後，原告甲○○於上開期間所支出之彰基醫院醫療費用合計為14,420元。⑶、秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院（下稱秀傳醫院）部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至106年9月29日止，在秀傳醫院已支出醫療費用共662元等語，並提出醫療費用單據為證，惟觀諸原告甲○○所提出之醫療費用單據，其所看診之科別均為耳鼻喉科或請領公勞保醫療費用證明單，與本件車禍無相當因果關係，而均應予剔除。⑷、中國醫藥大學北港附設醫院部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至108年11月7日止，在中國醫藥大學北港附設醫院已支出醫療費用合計245,555元等語，並提出醫療費用單據為證，惟觀諸原告甲○○所提出之醫療費用單據，其中107年2月4日至107年2月9日之單據關於病房費自付額（13,200元）、伙食費（1,355元）；其中107年2月11日至107年2月14日之單據關於病房費自付額（10,800元）、伙食費（100元）；其中107年2月11日之科別為急診內科（320元）、107年2月19日之科別為心臟內科（60元）、107年2月19日之科別為腎臟科（90元）及107年9月14日（50元）、同年9月21日（90元）、同年10月12日（249元）、同年11月8日（170元）、同年11月23日（360元）、同年12月14日（230）元、109年1月2日（210元）、同年1月18日（250元）、同年2月1日（250元）、同年2月20日（250元）、同年3月18日（250元）、同年4月15日（250元）、同年5月14日（50元）、同年7月17日（50元）、同年9月11日（50元）之科別均為精神暨身心科，與本件車禍無相當因果關係或逾原告甲○○因傷所應住病房等級，而應予剔除，經剔除後，原告甲○○於上開期間所支出之中國醫藥大學北港附設醫院醫療費用為216,871元。⑸、佛教慈濟醫院財團法人大林慈濟醫院（下稱大林慈濟醫院）部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至108年11月7日止，在大林慈濟醫院已支出醫療費用共170元等語，並提出醫療費用單據為證，核屬均因本件車禍所支出之必要費用，自應准許。⑹、振興中醫診所部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至106年9月5日止，在振興中醫診所已支出醫療費用共9,780元等語，並提出醫療費用單據為證，核屬均因本件車禍所支出之必要費用，自應准許。⑺、一品堂中醫診所部分：原告甲○○提出製表日期108年11月13日之醫療費用支出明細，主張其因本件車禍，自106年7月12日起至106年7月13日止，在一品堂中醫診所已支出醫療費用50元等語，並提出醫療費用單據為證，惟查，原告甲○○於同日上午至若瑟醫院就診，且於該日已就內科、外科、骨科三科看診，自無需在同日下午再至一品堂中醫診所看診，此部分核屬非必要支出費用，自不應准許。⑻、綜上，原告甲○○因本件車禍算至108年11月7日已支出醫療費用合計443,433元（計算式：202,192元＋14,420元＋216,871元＋170元＋9,780元＝443,433元，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則屬無據，應予駁回。２、預估支出之醫療費用及復健費用部分：原告甲○○主張其因本件車禍遺有「中樞神經系統機能遺存顯著障礙」及「脊椎永久性遺留顯著運動障礙」，已造成其遺留頸椎疼痛、絲之麻木無力、疼痛的後遺症，此症狀已影響睡眠，僅能回診並服用藥物，以減緩疼痛、幫助睡眠需持續治療及歷經三次開刀，留有「右肩疤痕」長約7.5公分、「右頸疤痕」長約5.5公分、「下背部疤痕」長約13公分等，除疤費用共計約為292,392元云云，然其請求回診精神科之費用及除疤費用與本件車禍並無有相當因果關係，而復健之醫療費用僅其預估之金額，尚未提出任何證據以實其說，應難准許。３、看護費用部分：原告甲○○主張其自106年7月12日起至107年8月10日止，1年又29天即394天，均需專人看護，全由其女兒即原告戊○○照護，受有共計827,400元之看護費用損害等語，被告則以原告甲○○並無專人看護之必要，如有專人看護之必要，同意以2,100元作為計算看護費之基準等語置辯。經本院職權向中國醫藥大學北港附設醫院、若瑟醫院函詢，原告甲○○因本件車禍受有上開傷害，總共需要看護期間為何（住院、非住院期間分開計算、需全日或半日看護、請標註日期之始末）等情，據若瑟醫院函覆稱原告甲○○於106年8月23日至同年8月27日住院5天，於106年12月4日至同年12月11日住院8天，共住院13天需專人全日照護，原告甲○○需休養8個月，休養期間需專人全日照護等語，有該院108年8月7日若瑟事字第1080002300號函在卷可稽，則原告甲○○因本件車禍致不能自理日常生活而需專人全日看護之天數應為8個月又13天，亦即253天。而據中國醫藥大學北港附設醫院函覆稱原告甲○○於107年2月4日至同年月9日住院期間需全日照護，於107年2月11日至同年14日住院期間需全日看護，於門診期間目前（最近一次門診為108年5月17日）可以行走，但四肢麻木疼痛，頸椎無法正常轉動，有跌倒風險，需人陪伴日常生活等語，有該院108年6月5日院醫病字第1080002044號函在卷可參，因該107年2月4日至同年月9日及107年2月11日至同年14日住院天數，已包含在上開若瑟醫院函覆原告甲○○需休養8個月之期間內，故應不宜再予重複計算需專人全日看護之天數。從而，原告甲○○因本件車禍有需專人全日看護253天之必要，應可認定，逾此範圍，原告則未提出有需要之證明，自屬不能准許。又兩造均不爭執如原告甲○○因本件車禍致不能自理日常生活而需專人照顧時，則以全日2,100元為計算看護費基準之情，則據此計算，原告甲○○請求被告賠償其看護費用531,300元（計算式：25日3×2,100元＝531,300元），即屬有據，應予准許，逾此部分所為之主張，核屬無據，不應准許。４、算至108年11月7日已支出往返醫療院所之交通費用部分：⑴、原告甲○○因本件車禍致有專人全日看護253天之必要及不能工作期間約10個月，已如上述，則本院認在本件車禍發生之106年7月12日起至107年5月11日，共10個月期間，依原告甲○○之身體狀態，其應需搭乘計程車往返醫療院所看診。而此部分雖據原告甲○○提出綠島汽車行收據、好友計程車行免用統一發票收據為證，惟被告辯稱原告甲○○自本件車禍發生後未住在麥寮，係住在虎尾等語，為原告甲○○所否認，並主張其係自107年5月1日方住在虎尾親戚家等語，本院審酌原告甲○○主張自發生本件車禍需專人看護之期間，係由其女兒即原告戊○○看護，且原告甲○○在106年11月3日至雲林縣警察局交通警察隊虎尾小隊製作道路交通事故調查筆錄時其現住地址係記載為「雲林縣○○鎮○○街000號」，有該調查筆錄附於警詢卷可參，而該地址即為原告戊○○之住所地址，再佐以原告甲○○提出其於106年7月12日本件車禍發生之交通費用記載麥寮虎尾往返之費用，然本件車禍發生地點在虎尾，縱原告甲○○有返回麥寮住所，亦應僅有單程之費用，顯見原告甲○○自本件車禍發生需專人看護而居住在原告戊○○虎尾家中，堪以認定。又自107年5月12日起至108年11月7日止期間，原告甲○○並未提出具體支出往來醫療院所之交通用單據為其佐證，且本院亦認此期間原告甲○○無搭乘計程車往返醫療院所看診之必要，則此期間往返醫療院所交通費之支出，自不能以計程車資計算，而僅能以耗用的油資計算其損失。⑵、往返若瑟醫院之交通費用部分：①、經查，自門牌為雲林縣○○鎮○○街00號處至若瑟醫院距離約1.2公里，而依雲林縣政府於105年8月1日調整之計程車費率1.25公里100元計算，有雲林縣政府105年7月14日府工運一字第1053314045B號公告在卷可參，則往返車資約為200元，以此金額計算原告甲○○自106年7月12日起至107年5月11日止往返若瑟醫院之交通費用，尚屬合理。②、依原告甲○○所提出之若瑟醫院之醫療費用單據及製表日期108年11月13日就醫交通費支出明細表，其自106年7月12日至107年5月11日期間至若瑟醫院共看診85次，其中106年7月12日係自若瑟醫院急診後，返回上開雲林縣○○鎮○○街00號居所，應以單程計算交通費；其中106年8月23日、12月4日係至若瑟醫院住院，而106年8月27日、12月11日係自若瑟醫院出院，則該4次應以單程計算交通費用；其中106年7月25日、106年9月5日、107年3月23日係至若瑟醫院看身心科或耳鼻喉科或內科，該三次之交通費應予剔除；其中106年8月1日上午、107年1月9日、1月15日至若瑟醫院僅均係申請診斷證明書，依原告甲○○密集前往若瑟醫院看診之情況，其應可在看診時一併申請診斷證明書即可，該三次之交通費亦應予以剔除，從而，原告甲○○請求自106年7月12日起至107年5月11日止往返若瑟醫院之交通費為15,300元【計算式：5次單程×100元＋（85次－5次－3次－3次）往返×200元＝15,300元】。③、依原告甲○○所提出之若瑟醫院之醫療費用單據及製表日期108年11月13日就醫交通費支出明細表，其自107年5月12日至108年11月7日期間至若瑟醫院共看診18次，單程里程數為1.2公里，則往返就醫的總里程數應為【計算式：1.2公里×18次×2＝43.2公里】，並參酌我國近幾年95無鉛汽油之浮動油價歷史價格約為28元，汽車每公升於市區可行駛之公里數約為8公里，依此公眾週知之事實計算結果，原告甲○○此期間至若瑟醫院交通費用之損失應為151元（計算式：43.2公里÷8×28元＝151元，元以下四捨五入，下同）。④、綜上，原告甲○○請求自106年7月12日起至108年7月11日止往來若瑟醫院交通費用之損失合計為15,451元（計算式：15,300元＋151元＝15,451元），為有理由。⑶、往返中國醫藥大學北港附設醫院之交通費用部分：①、經查，自門牌為雲林縣○○鎮○○街00號處至中國醫藥大學北港附設醫院距離約22.2公里，而依雲林縣政府於105年8月1日調整之計程車起程費率1.25公里100元，續程每250公尺5元計算，有雲林縣政府105年7月14日府工運一字第0000000000B號公告在卷可參，則往返車資約為1,040元，以此金額計算原告甲○○自106年7月12日起至107年5月11日止往返中國醫藥大學北港附設醫院之交通費用，尚屬合理。②、依原告甲○○所提出之若瑟醫院之醫療費用單據及製表日期108年11月13日就醫交通費支出明細表，其自106年7月12日至107年5月11日期間至中國醫藥大學北港附設醫院共看診14次，其中107年2月4日、2月11日係至中國醫藥大學北港附設醫院住院，而107年2月9日、2月14日係自中國醫藥大學北港附設醫院出院，則該4次應以單程計算交通費用。從而，原告甲○○請求自106年7月12日起至107年5月11日止往返中國醫藥大學北港附設醫院之交通費為12,480元【計算式：4次單程×520元＋（14次－4次）往返×1,040元＝12,480元】。③、依原告甲○○所提出之若瑟醫院之醫療費用單據及製表日期108年11月13日就醫交通費支出明細表，其自107年5月12日至108年11月7日期間至中國醫藥大學北港附設醫院共看診33次，其中107年5月19日、5月24日、9月14日、9月21日、10月12日、11月23日、108年1月18日、3月18日、、3月22日、4月15日、5月14日係至中國醫藥大學北港附設醫院看診之科別為「不分」或「其他不分科」或「精神暨身心科」，該十一次之交通費應予剔除；其中107年9月14日、9月21日、10月12日、11月23日、108年1月18日、3月18日、4月15日至中國醫藥大學北港附設醫院看精神暨身心科，該八次之交通費應予剔除，而自門牌為雲林縣○○鎮○○街00號處至中國醫藥大學北港附設醫院單程里程數為22.2公里，則往返就醫的總里程數應為976.8公里【計算式：22.2公里×（33次－11次）×2＝976.8公里】，並參酌我國近幾年95無鉛汽油之浮動油價歷史價格約為28元，汽車每公升於市區可行駛之公里數約為8公里，依此公眾週知之事實計算結果，原告甲○○此期間至中國醫藥大學北港附設醫院交通費用之損失應為3,419元（計算式：976.8公里÷8×28元＝3,419元）。④、綜上，原告甲○○請求自106年7月12日起至108年7月11日止往來中國醫藥大學北港附設醫院交通費用之損失合計為15,899元（計算式：12,480元＋3,419元＝15,899元），為有理由。⑷、往返振興中醫診所、一品堂中醫診所、秀傳醫院、彰基醫院、大林慈濟醫院之交通費用部分：①、依原告甲○○所提出之振興中醫診所、一品堂中醫診所、秀傳醫院、彰基醫院、大林慈濟醫院之醫療費用單據及製表日期108年11月13日就醫交通費支出明細表，請求自107年6月12日起至107年5月11日止之交通費損失，本院認原告甲○○因本件車禍受有傷害有搭乘計乘車就醫之必要，已如上述，而依原告甲○○所提出之醫療費用單據，其係密集在若瑟醫院或中國醫藥大學北港附設醫院看診、手術，其請求之往來醫療院所之交通費尚屬合理，但原告甲○○選擇其他之醫療院所就醫，應認屬原告甲○○個人特殊之考量，其每次交通費應比照此期間原告甲○○密集就醫之若瑟醫院之交通費即以200計算為適當，超過部分應由原告甲○○自行負擔。②、原告甲○○係請求往來振興中醫診所11次之交通費用，本院認該11次均不需剔除，其交通費2,200元部分，應予准許；一品堂中醫診所1次之交通費，因該日已三次至若瑟醫院看診，本院認無再至該診所看診，已如上述，此部分之交通費亦應予以剔除；秀傳醫院3次之交通費，因其所看之科別與本件車禍無因果關係，已如上述，此部分之交通費亦應予全部剔除；彰化醫院5次之交通費，僅106年7月14日、7月24日、7月26日所看之耳鼻喉暨頸頭部、骨科與本件車禍有因果關係，其於部分均應予剔除，其交通費用600元部分，應予准許。大林慈濟醫院3次之交通費用，因其中107年1月5日原告甲○○並未提出醫療單據，故此部分應予剔除，其交通費400元部分應予准許。③、從而，原告甲○○請求自106年7月12日起至107年5月11日止往來往返振興中醫診所、一品堂中醫診所、秀傳醫院、彰化醫院、大林慈濟醫院交通費用之損失合計為3,200元（計算式：2,200元＋600元＋400元＝3,200元），為有理由。⑸、綜上，原告甲○○請求自106年7月12日起至108年7月11日止往來醫療院所交通費用之損失合計為34,550元（計算式：15,451元＋15,899元＋3,200元＝34,550元），為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則屬無據，應予駁回。５、預估支出之交通費用部分：原告甲○○主張其因本件車禍遺留頸椎疼痛、四肢麻木無力、疼痛的後遺症，此症狀已影響睡眠，僅能回診並服用藥物，以減緩疼痛、幫助睡眠需持續治療，預估未來需每個月兩次至「中國醫藥大學北港附設醫院」回診就醫，每次支出往返交通費用1,046元，每月支出2,480元，每年預估繼續支出交通費29,760元，以至終身，依女性平均餘命83.4歲計算，自108年9月31日起，原告甲○○尚有18.01歲，故預估尚需支出未來交通費535,978元云云，然觀諸原告甲○○所提出之中國醫藥大學北港附設醫院之醫療單據，原告甲○○於108年8月、10月均未至該院就診，則其主張將來需每月兩次回診就醫，即非無疑。而依原告甲○○提出之中國醫藥大學北港附設醫院108年11月7日診字第10811088914號診斷證明書醫師囑言之記載，亦僅建議神經內科門診繼續追蹤與復健科門診持續復健為宜，並未載明需多久一次回診，況以原告甲○○在108年4月、5月、7月至中國醫藥大學北港附設醫院回診兩次之科別為「精神暨身心科」、「神經內科」，其中僅「神經內科」有回診之必要，而與本件車禍有因果關係，則原告甲○○主張將來需每月兩次回診就醫，尚乏所據，其請求至終生之交通費用支出，尚難憑採，不能准許。６、醫療護具輔具費、醫療用品費、生活用品及營養品部分：原告主張其因本件車禍治療傷勢，而出支出如製作日期108年9月20日之醫療/日常用品支出明細所示醫療護具輔具費、醫療用品費、生活用品及營養品等20項共42,409元，雖據其提出盈將國計有限公司統一發票、永純義肢股份有限公司嘉義分公司、有正企業設收據、美德耐股份有限公司若瑟門市部統一發票、勝霖藥品（股）公司統一發票、杏一醫療用品（股）公司交易明細表、振興中醫診所醫療費用明細收據為證，被告雖不否認原告有支出此部分費用，惟辯稱此項費用非本件車禍所必要支出之費用，以醫師意見為準等語，經本院檢附原告所提出之若瑟醫院診斷證明書、中國醫藥大學北港附設醫院診斷證明書及原告所提出醫療/日常用品支出明細函詢若瑟醫院及中國醫藥大學北港附設醫院該明細項目是否為治療原告車禍傷勢所必要之支出費用等情事，經中國醫藥大學北港附設醫院函覆謂原則上換藥復健的輔具為醫療必要性，但營養品不是非得必要的支出等語，有該院108年6月5日院醫病字第1080002044號函在卷可稽；若瑟醫院則函覆稱術後肩枕固定帶1個2,500元、輕型短背架7,000元、VISTA頸圈5,000元項目為醫療上必要支出費用等語，有該院108年8月7日若瑟事字第1080002300號函在卷可參，而兩造對於若瑟醫院及中國醫藥大學北港附設醫院上開函覆均不爭執，則原告甲○○所提出之製表日期108年9月20日醫療/日常用品支出明細20項中之術後肩枕固定帶（2,500元）、輕型短背架（7,000元）、VISTA頸圈（5,000元）及可調式肘部加壓帶（2,340元），共16,840元部分，核此為醫療上必要支出費用。而關於透氣膠帶、白藥水、通氣膠帶、棉棒、生理食鹽水、安那膚乳膏、彈性繃帶、防水透氣敷料、免逢膠帶（含碘）、防水護理貼布薄模型、高透氣防水薄膜等衛材費用，共計2,582元部分，核此部分衛材係屬清潔傷口所需，為本件車禍所致增加之費用，從而，原告甲○○請求被告賠償此部分費用共19,422元，核屬有據，自應准許，逾此部分所為之主張，核屬無據，不應准許。７、不能工作損失部分：原告甲○○主張其因本件車禍致其自106年7月12日至108年8月1日屆滿65歲止不能工作，而於106年度以每月最低薪資21,009元，自107年度起以每月最低薪資22,000元作為計算基準，受有不能工作損失為531,175元等語，業據其提出診斷證明書為證，被告則以原告甲○○家庭富裕，不可能去工作，應無此部分之損害，若鈞院認其有此部分之損害，同意於106年度以每月最低薪資21,009元，自107年度起以每月最低薪資2,200元作為計算標準等語置辯。經查，原告甲○○發生本件車禍時為近63歲，為有勞動能力之人，考量一般身體健康之人在通常情況可從事工作，則被告辯稱原告甲○○家庭富裕，不可能去工作，應無此部分之損害云云，自不可採。再者，原告甲○○總共不能工作期間為何之情，經本院檢附原告甲○○所提出之若瑟醫院診斷證明書、中國醫藥大學北港附設醫院診斷證明書向若瑟醫院及中國醫藥大學北港附設醫院函詢，經中國醫藥大學北港附設醫院函覆原告甲○○於神經內科門診階段，症狀持續，雖然意識清楚可以走動無完全失能，但留有四肢麻木疼痛症狀，僅能輕便工作，有該院108年6月5日院醫病字第1080002044號函在卷可參。而據若瑟醫院函覆稱原告甲○○不能工作期間總共約10個月，有該院108年8月7日若瑟事字第1080002300號函附卷可考，復為兩造所不爭執，則原告甲○○因本件車禍致無法從事工作之期間自106年7月12日起總共約為10個月之情堪予認定。又兩造並不爭執如原告甲○○確因本件車禍致不能工作，則於106年度以每月最低薪資21,009元，自107年度起以每月最低薪資22,000元作為計算基準，則據此計算，原告甲○○請求被告賠償其因本件車禍而喪失10個月勞動能力損害共計214,405元【計算式：21,009元×（20/31＋5）月＋22,000元×（4＋11/31）月＝214,405元，元以下四捨五入】，即屬有據，應予准許，逾此部分所為之主張，要乏所據，不應准許。８、勞動能力減損部分：原告甲○○主張因本件車禍自其66歲起至75歲止，以每月薪資22,000元及按勞動能力減損百分之69.21計算，受有勞動能力減損732,141元云云，惟按屆滿65歲為勞動基準法第54條第1項第1款所定法定退休年齡，衡情原告甲○○於此時已不堪負荷工作，則原告甲○○欲請求其超過65歲後之勞動能力減損，自應提出證據證明其仍有工作能力。而原告甲○○僅空言泛稱其屆滿65歲之後仍可從事農作、騎乘機車，亦可幫女兒照顧小孩、煮飯云云，尚不能證明原告甲○○於屆滿65歲後至75歲，仍有勞動能力及日後尚能取得工作收益，則本件不論原告甲○○是否有因本件車禍受有勞動能力減損百分之69.21之損害，原告甲○○主張其受有勞動能力減損損失732,141元乙節，已非可採。９、車損、財損部分：⑴、系爭機車維修費部分：原告甲○○系爭機車因本件車禍受損，而系爭機車於97年8月出廠，為原告戊○○所有，而系爭機車因本件車禍所支出之機車修理費25,000元，原告戊○○已於108年1月2日出具權利讓渡同意書，將該賠償請求權讓與原告甲○○乙節，固據提出大泰企業行估價單、行車執照、權利讓渡同意書為證，惟依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議參照㈠），經核上開估價單所載修復項目工資8,300元、零件費用16,700元，依前開說明，以新品取代舊品間之差價自應予折舊扣除。參考行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，而系爭機車係於97年8月出廠，算至本季車禍發生日即106年7月12日，已逾3年耐用年數，又因採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9，故折舊部分應10分之9計算，依此核算，原告甲○○得請求之系爭機車修理費為9,970元（計算式：16,700元×1/10＋8,300元＝9,970元），逾此部分之主張，不應准許。⑵、安全帽損失部分：原告甲○○主張安全帽因本件車禍毀損而無法修復，並提出105年5月10日、106年7月31日購入安全帽之收據為憑，被告雖不爭執原告甲○○之安全帽於本件車禍中受損，但爭執原告甲○○應修理即可，而無須購買新的安全帽，被告亦不知道安全帽實際價格多少等語，參以道路交通事故調查報告表㈡所載，原告甲○○當時有戴安全帽，且依原告甲○○所提出安全帽受損程度之照片，堪認原告甲○○確受有安全帽毀損之損失。再衡以原告甲○○提出之105年5月10日購入安全帽收據之金額為7,700元，認以該購價額3折計算損害賠償金額應屬適當，是原告甲○○所得請求之安全帽、行車紀錄器損害賠償金額應為2,310元（計算式：7,700元×3/10＝2,310元），逾此部分之請求，為無理由。⑶、助聽器損失部分：原告甲○○主張助聽器因本件車禍毀損而無法修復，致受有156,000元之損害，固據其提出105年1月25日、106年7月22日購入助聽器之收據、照片及士德助聽器總行108年11月7日出具之聲明書為證，然觀諸上開照片所示，僅能證明原告甲○○於本件車禍發生當日有帶助聽器，尚難以認定該助聽器有損壞或已達毀損而不能使用之狀態，且原告甲○○所提出上開士德助聽器總行之聲明書，雖記載原告甲○○於106年7月13日將助聽器送至其公司維修，然該助聽器是否即因本件車禍所致損害亦無從證明，又原告甲○○所提出之收據之內容，僅得證明其於本件車禍事故發生前之105年10月18日及之後106年7月31日購買助聽器而支出156,000元，而無從證明與本件車禍之關聯性，是原告甲○○此部分之請求，並非有據，不應准許。⑷、褲子損失部分：原告甲○○主張因本件車禍致褲子毀損，致受有1,800元之損害，並提出網路同款褲子截圖為證，且為被告明示不爭執，應予照列。⑸、綜上，原告甲○○請求被告賠償車損、財損部分合計14,080元（計算式：9,970元＋2,310元＋1,800元＝140,080元），核屬有據，自應准許，逾此部分所為之主張，核屬無據，不應准許。、精神慰撫金部分：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院85年度臺上字第460號判決可資參照。查，原告因本件車禍受有四肢多處擦挫傷、小腿挫傷、腦震盪症候群、下肢挫傷及開放性傷口、頭部挫傷合併腦震盪、右肩挫傷合併旋轉肌腱斷裂、頸神經病灶、右踝挫傷，距骨線性骨折、第三四五腰椎滑脫合併神經壓迫、頸椎神經壓迫等傷害，其在精神上受有相當之損害，自無可疑，其請求精神慰撫金，於法有據。茲審酌原告甲○○教育程度為國小肄業，務農及擔任保母，於本件車禍發生時近63歲；被告高職畢業，曾擔任消費雜誌記者、目前沒有工作，已離婚，靠前夫接濟等情，並參酌原告甲○○及被告之財產資力（有渠等之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參，因屬個人隱私，僅予參酌，不予揭露），及原告甲○○個別所受痛苦程度與參酌兩造之身分、地位，認原告甲○○請求精神慰撫金30萬元屬公允，應予准許，逾此之請求，則屬過高，不應准許。、支出車輛事故鑑定費部分：原告甲○○主張因本件車禍已支出車輛事故鑑定費用3,000元，並提出交通部公路總局自行收納款項收據為證，且為被告明示不爭執，應予照列。、總計損害賠償金額：依上所述，本件原告甲○○所得請求之金額共為1,560,190元【計算式：醫療費用443,433元＋看護費531,300元＋已支出交通費用34,550元＋醫療護具輔具費、用品費等19,422元＋不能工作損失214,405元＋車損、財損14,080元＋鑑定費3,000元＋精神慰撫金30萬元＝1,560,190元】。㈡、次按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之；本法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人；本法所稱加害人，指因使用或管理汽車造成汽車交通事故之人；強制汽車責任保險法第32條、第9條第2項、第10條第1項分別定有明文。本件被告為前開交通事故之肇事者，及依法投保強制汽車責任保險之人，且原告甲○○已受領強制汽車責任保險金864,642元等事實，已如前述，並為兩造所不爭執，依前開規定，原告所受領之保險金額自應視為被告損害賠償金額之一部。是被告應賠償原告之金額為695,548元。（計算式：1,560,190元－864,642元＝695,548元)。㈢、復按不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得準用民法第195條第1項前段規定，請求賠償相當之金額，同條第3項定有明文。此乃保護基於父母或配偶與本人之親密關係所生之身分法益，其被侵害時，始得依上開規定，請求加害人賠償非財產上損害之相當金額。此由其立法意旨，以民法第195條第1項僅規定被害人的請求人格法益被侵害時非財產上之損害賠償，始增訂對於身分法益被侵害，得請求非財產上之損害賠償。惟對身分法益之保障亦不宜太過寬泛，鑑於父母或配偶與本人之關係最為親密，基於此種親密關係所生之身分法益被侵害時，其所受精神上之痛苦最深，故增訂第3項「不法侵害他人基於父母或配偶關係之身分法益而情節重大者」，始受保障。例如未成年子女被人擄掠時，父母監護權被侵害所受精神上之痛苦。又如配偶之一方被強姦，他方身分法益被侵害所致精神上之痛苦等是，以期周延。經查，原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○主張因被告本件車禍之過失行為造成渠母親即原告甲○○受有上開傷害，而擔心受怕，並為視探、照顧及隨時與醫院接洽、聯絡及聘僱專業看護、購買生活必需品等，從南北各地奔波勞頓，前往診療或施術醫院，均處於極度緊張狀態，精神甚受折磨，而均受有精神上之損害云云，惟查，本件車禍所造成原告甲○○傷害，本質上尚難謂已造成原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○與原告甲○○之間在身分關係上發生疏離、剝奪，或其他須加以重建等情節重大之質量變化。而原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○因原告甲○○所受上開傷害，固影響其生活原有規劃，且基於母子、母女親情而感受精神上之痛苦，惟尚難以此遽認原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○主基於原告甲○○子女之身分法益，因被告之上開行為受不法侵害而情節重大。從而，原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○主依民法第195條第3項之規定，請求被告給付原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○精神慰撫金故10萬元、給付原告戊○○精神慰撫金20萬元，尚難准許。六、從而，原告甲○○依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償695,548元，其中681,468元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年5月14日起、其中14,080元自108年5月17日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，，核無不合，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○○依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告丙○○、己○○、乙○○、丁○○各10萬元本息、給付原告戊○○20萬元本息，均無理由，應予駁回。七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均經斟酌，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年1月22日民事第一庭法官吳福森以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年1月22日書記官邱明通
臺灣南投地方法院民事判決105年度訴字第38號原告張水勳訴訟代理人李思樟律師被告謝仁源上列當事人間過失傷害事件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭以104年度審交附民字第33號裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬陸仟捌佰貳拾元，及自民國一百零四年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣玖拾貳萬元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣貳佰柒拾伍萬陸仟捌佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、按按對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機構之聲請，為輔助之宣告，民法第15條之1第1項定有明文。次按受輔助宣告之人為訴訟行為時，應經輔助人同意，但純獲法律上利益者，不在此限，同法第15條之2亦有明定。經查，本件原告經臺灣彰化地方法院於105年1月30日以104年度監宣字第279號民事裁定為受輔助宣告之人，並選定張蕭莓為受輔助宣告之人之輔助人，有上開裁定影本1份附卷可稽（見本院卷第38頁至第39頁）可稽，而輔助人張蕭莓已同意原告為本件訴訟行為，有輔助人同意書1紙存卷可按（見本院卷第51頁），原告於本件所為訴訟行為，合於前揭規定，先予敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告提起刑事附帶民事訴訟，依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付新臺幣（下同）5,082,891元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；嗣訴狀送達被告後，於民國105年4月20日言詞辯論時變更聲明請求被告給付3,653,160元及利息，復於同年6月29日言詞辯論時變更聲明請求被告給付3,556,820元及利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：(一)原告於103年12月8日下午12時50分許，駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，於南基醫院門口，遭被告駕駛車牌號碼00-0000號自小客車貿然違規向左迴轉撞擊，致原告因此受有頭部外傷合併外傷性顱內出血、水腦症…等之傷害，而由原告就診之彰化基督教醫院診斷證明書記載略以「病人因上述疾患…接受腦室外引流、顱內壓監測器植入、腦室腹腔引流管植入手術…目前頭部外傷合併出血造成中樞神經受損殘留極度障礙，日常生活無法自理需專人照顧」等語，足認原告因被告前開過失行為而喪失勞動能力及增加生活上所需暨受有精神上之損害，爰依民法第184條第1項、第193條、第195條之規定，請求被告賠償損害。茲就原告請求賠償之項目及金額，分述如下：⑴醫療費用126,077元：原告因本事故受傷，分別於彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）、員林郭醫院大村分院（下稱郭醫院）及漢銘醫院診療、住院，各支出醫療費用6,379元、116,898元及2,800元，合計126,077元。⑵機車修理費用1,800元：原告所有車牌號碼000-000號普通重型機車於本件事故中受損，經原告委託三元機車行維修，計支出修理費用1,800元。⑶家屬看護費51,600元：原告自103年12月8日車禍入住彰基醫院，於103年12月9日出院後，改至郭醫院住院至104年4月10日出院，除104年1月5日至2月11日及2月27日至4月9日間係由醫院人員照護外，其餘均係由家屬在院看護，以看護費用每日1,200元計算，被告應賠償原告43日之看護費51,600元（1200×43＝51600）。⑷仁堡護理之家看護費2,807,074元：原告因本件事故所受傷害，終身需專人看護，並自104年4月10日起入住仁堡護理之家，每月看護費用25,500元，原告自104年4月10日起至11月9日已繳費7個月，共計178,500元（25500×7＝178500）；又原告為39年4月26日生，於104年11月10日時為65歲6月又15日，而國人之平均餘命為76.72歲，即原告應可存活至116年1月，則由104年11月10日起算至116年1月，原告尚有餘命11年又2個月，為方便起見以11年計，11年之霍夫曼係數（年別單利5％複式）為8.59011077，故原告自104年11月10日起至餘命終了止可請求之看護費用為2,628,574元（25500×12×8.59011077）；以上費用合計2,807,074元（178500＋2628574＝2807074）。⑸喪失勞動能力損失88,013元：原告於103年12月8日事故後即完全喪失勞動能力，以勞動歲數65歲計算，原告於104年4月25日年滿65歲，則由103年12月8日起至104年4月25日止，原告尚可工作4個月又17日，而原告受傷前與配偶共同經營小吃攤，月營收約5萬元，惟因無所得證明文件，僅以最低勞工投保薪資19,273元計算，請求被告賠償原告減少勞動能力之損失88,013元（19273×4又17/30＝88013）。⑹精神慰撫金200萬元：原告為國小肄業，受傷前與配偶共同經營小吃攤，月營收約5萬元，受此重大傷害，終身需人看護，精神痛苦萬分，爰請求被告賠償精神上之損害200萬元。⑺以上請求被告賠償之金額，合計5,074,564元。(二)原告因本件事故所受傷害，已於104年12月30日自富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦產險公司）受領汽車強制責任保險理賠金1,517,744元，則原告請求之金額5,074,564元扣除上開保險金後，被告應賠償原告3,556,820元。(三)綜上聲明：㈠被告應給付原告3,556,820元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告方面：被告對於本院104年度審交易字第92號刑事判決認定之犯罪事實並無意見，且對於原告請求之賠償項目及金額中，醫療費用有收據及車輛損害部分均不爭執；而看護費部分，原告每月於看護之家支出之看護費數額並不爭執，但原告由家人看護期間，並不需要支付看護費用，且原告之平均餘命應沒有那麼久；另原告並無工作，其請求喪失勞動能力之損失並無理由；至於精神慰撫金部分，被告為國中畢業，以務農維生，收入僅足以維持生活，且被告本身罹有輕度肢障，尚需扶養78歲罹患肝癌、糖尿病之母親，及扶養罹患大腦惡性腫瘤之配偶，負擔沈重，原告請求之金額過高。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：(一)被告於103年12月8日下午12時50分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車，沿南投縣南投市中興路由西往東方向行駛至南投市○○路000號「南基醫院」門口前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天氣晴、有日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，天候路況均佳，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開地點時，貿然向左迴轉行駛，對向車道適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，行駛至該地點外側車道，遭被告之自小客車前方撞擊，原告因此人車倒地後，受有頭部外傷合併外傷性顱內出血、水腦症、左腳後跟撕裂傷之重傷害，原告所有上開機車多處受損；被告前揭行為因觸犯過失傷害致人重傷罪，經本院刑事庭以104年度審交易字第92號判決，判處被告有期徒刑5月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。(二)汽車強制責任保險之保險人富邦產險公司因本件交通事故，於104年12月30日理賠汽車強制責任保險金1,517,744元。四、兩造爭執事項：原告依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告賠償其損害有無理由？若有理由，其項目及金額為何？五、本院之判斷：(一)前揭兩造不爭執之事項，業據原告提出彰基醫院診斷書、郭醫院乙種診斷書、存摺等件影本附卷為證（見附民卷第6頁、本院卷第48頁至第50頁），並經本院依職權調取本院104年度審交易字第92號過失傷害案件卷宗核閱屬實，自堪信為真實。(二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第94條第3項前段、第106條第5款分別定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第196條、第213條及第216條第1項分別有明文規定。本件被告駕駛自小客車於南投縣南投市○○路000號「南基醫院」門口前迴車時，疏未注意前方對向車道上適有原告騎乘機車行駛而至之車前狀況，即貿然向左迴轉行駛，致與原告機車發生碰撞，造成原告人車倒地後，受有頭部外傷合併外傷性顱內出血、水腦症、左腳後跟撕裂傷之重傷害，原告所有上開機車多處受損，被告自有過失甚明，且被告之過失行為與原告受傷之結果間具有相當因果關係，自應依前揭規定負侵權行為損害賠償責任。茲就原告所得請求賠償之金額，分述如下：⑴醫療費用：原告主張其因本事故受傷，分別於彰基醫院、郭醫院及漢銘醫院診療、住院，各支出醫療費用6,379元、116,898元及2,800元，合計126,077元等情，業據原告提出彰基醫院診斷書及收據、郭醫院乙種診斷書及醫療費用明細收據、收費明細表、漢銘醫院門診醫療費用收據等件影本為證（見附民卷第6頁至第22頁、本院卷第48頁至第49頁），核屬相符，且為被告所不爭執，原告請求被告給付醫療費用126,077元，自屬有據。⑵機車修理費用：原告主張其所有車牌號碼000-000號普通重型機車因本事故受損，經委託三元機車行維修，計支出修理費用1,800元等情，業據原告提出行車執照及統一發票影本各1紙為證（見附民卷第23頁、本院卷第47頁），且為被告所不爭執，原告請求被告給付機車修理費1,800元，亦屬有據。⑶家屬看護費：原告主張其自103年12月8日車禍入住彰基醫院，於103年12月9日出院後，改至郭醫院住院至104年4月10日出院，除104年1月5日至2月11日及2月27日至4月9日間係由醫院人員照護外，其餘均係由家屬在院看護，以看護費用每日1,200元計算，爰請求被告賠償43日之看護費用51,600元等語。經查，依彰基醫院104年10月19日診斷書記載略以：原告因頭部外傷合併外傷性顱內出血、水腦症等疾患，於103年12月8日接受診療，於同日接受腦室外引流及顱內壓監測器植入手術，術後轉入外科加護病房，於103年12月18日接受腦室腹腔引流管植入手術，術後轉入外科加護病房，於103年12月20日轉入普通病房，於103年12月29日出院，目前頭部外傷合併出血造成中樞神經受損殘留極度障害，致終身無法從事工作，喪失勞動能力，日常生活需人扶助等語（見附民卷第6頁）。原告主張其上開期間無法自理生活，需由他人照顧看護，應屬可採。又親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身份關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號、89年度台上字第1749號判決意旨參照）。是由親屬看護時，雖無現實看護費之支付，但應衡量及比照僱用外人看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，核屬增加生活上需要之部分，原告自得請求被告賠償。則原告請求自103年12月8日起至104年4月10日，扣除104年1月5日至2月11日、104年2月27日至4月9日住院期間係由醫院人員照護外，其餘43日係由家屬看護，並按一般半日看護行情1,200元計算，請求被告給付看護費用51,600元（計算式：1,200×43＝51,600），應屬合理。⑷仁堡護理之家看護費：原告主張其因本事故受傷，終身需專人看護，並自104年4月10日起入住仁堡護理之家，每月需支出看護費用25,500元，自104年4月10日起至11月9日已繳費7個月，共計178,500元，又原告為39年4月26日生，於104年11月10日時為65歲6月又15日，尚有餘命11年又2個月，爰以11年計，依霍夫曼式計算法，原告自104年11月10日起至餘命終了止可請求之看護費用為2,628,574元，以上看護費用合計2,807,074元等語。經查，依彰基醫院前揭診斷書所載，原告終身無法從事工作，喪失勞動能力，日常生活需人扶助等語；且臺灣彰化地方法院於受理原告聲請監護宣告事件時，曾囑託衛生福利部彰化醫院鑑定原告之精神狀況，經該院鑑定結果認定「㈡日常生活狀況：目前因功能退化，需人照顧，整日臥床或坐輪椅，無法行走。日常生活部分自理，吃飯可以用湯匙進食，但是洗澡更衣仍須他人代勞，無法自行控制大小便，全天候需包尿布。」此有臺灣彰化地方法院104年度監宣字第279號民事裁定可按（見本院卷第39頁），原告主張其因本事故受傷，終身需專人看護，要非無稽。原告自104年4月10日起入住仁堡護理之家，每月看護費用25,500元，自104年4月10日起至11月9日已繳費7個月，共計178,500元，此有原告提出委託長期照護定型化契約書影本1份可按（見附民卷第25頁至第30頁），原告請求被告給付自104年4月10日起至11月9日止之看護費用178,500元，即無不合。又原告為39年4月26日生，於104年11月10日時為65歲，依內政部公布之103年南投縣簡易生命表，65歲男性之平均餘命為17.18年，則原告需支付之看護費用依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,865,909元【計算方式為：306,000×12.53639079+(306,000×0.18)×(13.07693133-12.53639079)=3,865,908.5546832。其中12.53639079為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，13.07693133為年別單利5％第18年霍夫曼累計係數，0.18為未滿一年部分折算年數之比例(17.18[去整數得0.18])。採四捨五入，元以下進位】。原告請求11年之看護費用2,628,574元，尚無不合；以上原告請求之看護費用合計2,807,074元。⑸喪失勞動能力損失：原告主張其於103年12月8日事故後即完全喪失勞動能力，算至65歲，原告尚可工作4個月又17日，而原告受傷前與配偶共同經營小吃攤，月營收約5萬元，惟無所得證明文件，爰以每月基本工資19,273元計算，請求被告賠償原告減少勞動能力之損失88,013元。經查，原告因本事故受傷，終身無法從事工作，而喪失勞動能力，業如前述，原告為39年4月26日生，事故發生當時年齡為64歲，參酌勞動基準法第54條第1項第1款所定勞工強制退休年齡為年滿65歲，應認原告在年滿65歲之前，依通常情形仍具有勞動能力，則依當時國內勞工每月最低基本工資為19,273元計算，原告自103年12月9日起至104年4月25日退休之日止計4月又17日，所減少之勞動收入數額為88,013元【計算式：（19,273×4）＋（19,273×17/30）＝88,013）。⑹精神慰撫金：原告因被告之過失行為致受有頭部外傷合併外傷性顱內出血、水腦症、左腳後跟撕裂傷等傷害，且因頭部外傷合併出血造成中樞神經受損殘留極度障害，致終身無法從事工作，喪失勞動能力，日常生活無法自理而需專人扶助，足見其傷勢甚重，不但需承受身體疼痛、不適，並影響其日常生活作息，身心所受痛苦自非輕微，原告請求被告賠償精神上之損害，自屬有據。又不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號、76年台上字第1908號判例意旨參照）。經查，原告為國小肄業，受傷前與配偶共同經營小吃攤，月營收約5萬元，名下有土地5筆，財產總額約268,707元；被告則為國中畢業，以務農維生，名下有不動產13筆、汽車3部，財產總額約9,939,519元，其本身為輕度肢障，另需扶養78歲罹患肝癌、糖尿病之母親，及罹患大腦惡性腫瘤之配偶等情，分據兩造陳明在卷，並有被告提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、衛生福利部南投醫院診斷證明書、彰基醫院診斷書及中華民國身心障礙手冊等件影本（見本院卷第62頁至第66頁），及本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷第22頁至第26頁、第28頁至第30頁）可參。本院審酌被告之過失情節、原告所受傷勢致其身體及精神上痛苦之程度及兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認原告得請求被告給付之精神慰撫金以120萬元為適當。⑺以上原告得請求被告賠償之金額合計為4,274,564元（計算式：126,077＋1,800＋51,600＋2,807,074＋88,013＋1,200,000＝4,274,564）(三)末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。是汽車強制責任保險之保險人依該法規定給付保險金者，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免。查原告因本事故已於104年12月30日自富邦產險公司領取強制汽車責任保險金1,517,744元，依前揭規定扣除上開保險給付後，原告得請求被告賠償之金額為2,756,820元（計算式：4,274,564－1,517,744＝2,756,820）。六、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付2,756,820元，及自附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即104年11月26日起至清償日止，按年息5％計算之遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即非有據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，並依職權酌定被告供相當擔保金後，得免為假執行；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。八、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送民事庭審理，依同條第2項規定免繳納裁判費；惟關於原告請求被告給付機車修理費部分，因不在檢察官起訴範圍，仍需繳納裁判費1,000元，此部分費用應由被告負擔，爰諭知如主文第3項所示。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國105年7月13日民事第二庭法官鍾淑慧以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官劉綺