{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第2068號原告吳師弦訴訟代理人吳政誼被告蔡成立上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第75號），本院於民國107年11月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元，及自民國一０七年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元供擔保後得免為假執行。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據（刑事訴訟法第500條參照），除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，亦或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。本件被告因過失傷害犯罪，經本院刑事庭以107年度交簡字第1117號判決，認被告犯過失傷害罪部分，處有期徒刑4月確定，則原告因係犯罪被害人，固得就己身身體法益之損害得提起附帶民事訴訟，但關於其主張手機修復費用部分，因非屬上開犯罪而受損害，不得提起附帶民事訴訟，其訴不合法。惟原告就此部分請求損害賠償，尚符合一般民事訴訟要件，又經繳納裁判費在案，本院應併予為實體審理，合先敘明。二、按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。原告起訴時原聲明請求被告應給付原告新台幣（下同）142,514元及法定遲延利息。嗣於言詞辯論期日減縮請求被告給付128,474元本息（本院卷第34頁），核與前揭規定相符，自應准許。三、原告主張：被告於民國106年8月14日中午12時許，在高雄市左營區忠言路及富民路口「京城建設大樓」工地門口飲用酒類後，於同日下午1時10分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客貨車上路（不能安全駕駛動力交通工具部分，業經法院判處有期徒刑5月，併科罰金1萬元確定）。嗣於同日下午1時45分許，沿高雄市鼓山區大順一路由東往西方向行駛至近裕國街口時，原應注意變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全間距及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油乾燥無缺陷路面，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然變換至慢車道，適原告騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車搭載訴外人陳峻賜同向行駛至該處，致原告煞車不及而人車倒地，受有右足燒燙傷2度併水皰形成，約佔體表面積＜1%、頸部扭傷並拉傷、肢體多處挫傷合併擦傷等傷害（下稱系爭傷害），經警對其施以呼氣酒精濃度測試結果為0.37MG／L，始查悉上情（下稱系爭事故）。原告因系爭事故，支出手機修復費用6,300元、醫療費用32,614元，且因系爭事故致無工作而損失8,000元，且將來美容及復健費（含交通費）預估為33,000元，原告因被告之過失傷害行為致精神上之傷害不可謂不輕，原告因此出現焦慮、恐懼、憂鬱、失眠等有礙健康之精神病症，故原告請求精神慰撫金60,000元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條及第196條之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告128,474元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、被告則以：對於刑事判決認定之過失傷害事實不爭執，亦不爭執原告請求手機修復費用，惟原告請求醫療費用部分因有健保給付，且原告請求工作損失及將來美容及復健費（含交通費）及精神慰撫金部分，均未提出證據，而認無理由等語置辯，並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。五、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查原告主張被告具有上開過失傷害之侵權行為，致發生系爭事故，原告並因此支出醫療費用手機修復費6,300元之事實，業據其提出道路交通事故現場圖、調查報告表、談話紀錄表、現場照片、酒精測試報告、高雄市立聯合醫院急診治療診斷證明書、高雄市立榮民總醫院診斷證明書、估價單等件為證，且為被告所不爭執，又被告犯過失傷害罪部分，經本院以107年度交簡字第1117號判決判處有期徒刑4月確定，有該判決書存卷可憑，堪信原告主張為真實，原告自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈡原告得請求之項目及金額：⒈醫療費用：原告主張其因系爭事故受傷後，共支出醫療費用32,614元，業經其提出高雄市政府衛生局高雄市立聯合醫院門診收據、急診收據、高雄榮民總醫院醫療費用收據、育森中醫診所收據為證，觀以該收據所示醫療費用，其金額總計應為27,107元，核其內容，均屬治療其傷勢所必要支出，是原告此範圍內之醫療費用主張，堪信為真實。至其餘金額之主張，礙難准許。⒉手機修復費用：原告主張其因系爭事故支出手機修復費6,300元，業經其提出估價單為證，且為被告所不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。⒊工作損失：原告主張其因本件事故致無法從事羽球教練，損失18日薪資8,000元一情，提出吳東衛教練聲明書為證。原告所收傷勢主要為右足燒燙傷，堪認原告確因本件事故之傷勢療養需要，而無法繼續從事羽球教練工作，而依原告提出之高雄市立聯合醫院診對證明書，原告107年9月5日就診時，病狀仍為多處外傷，是以，原告請求系爭事故發生之日（即107年8月14日）起至同年月31日止無法工作之損失，自屬有據。⒋疤痕治療所需費用：原告因系爭事故受傷治療後，右小腿及右足底仍有疤痕乙節，有照片及診斷證明書為證，本院審酌原告年紀尚輕，腿部部樣貌影響個人自信甚鉅，進行相當之雷射去疤治療應屬必要。經原告提出彤曜時尚診所診診斷證明書，其上記載：「病患因右小腿外傷性疤痕併發色速沉澱，建議皮秒雷射治療色素及疤痕，1次費用約15,000元」等語，應認4次雷射疤痕治療費用共計60,000元為必要，原告僅請求33,000元，自屬有理。⒌慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年臺上字第223號著有判例可資參照。爰審酌兩造之學歷、職業、稅務電子匣門財產所得調件明細表所顯示之資力，暨原告所受傷勢及復原情形，被告違反注意義務之程度等一切情狀，認原告請求60,000元之慰撫金，尚嫌過高，應以30,000元為適當。⒍綜上，原告得請求賠償之金額合計為104,407元（計算式：醫藥費27,107元、手機修復費6,300元+不能工作損失8,000元+雷射疤痕治療費用33,000元+慰撫金30,000元＝104,407元）。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。而按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款訂有明文。依道路交通事故現場圖及原告車禍後為警詢問所述，原告行駛之路段設有快慢車道且無速限標誌，依前引法條，其在慢車道行駛時速應不得超過40公里，然其已自承當時時速約50公里，是原告有違規超速行駛之過失亦明，又前述車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，亦同認原告「超速行駛」為肇事次因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，足認原告就本件損害之發生與有過失，應有民法第217條第1項過失相抵法則之適用。本院審酌肇事時兩造過失之輕重、情節，認原告、被告各應負10﹪、90﹪之過失責任，因而適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額之10﹪，經按前開過失比例減輕後，原告得向被告請求賠償之金額為93,967元（計算式：104,407元×90%=93,967元，元以下四捨五入）。六、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付93,967元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月27日高雄簡易庭法官張茹棻以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年11月27日書記官許麗珠", "result_list": [{"text": "吳師弦", "start": 28, "end": 31}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "吳彥儒", "start": 25, "end": 28}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣高等法院民事判決109年度上易字第295號上訴人周曉菁訴訟代理人王嘉寧律師被上訴人臺北汽車客運股份有限公司法定代理人李博文訴訟代理人塗宗穎被上訴人潘家榕共同訴訟代理人苗怡凡律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國108年12月31日臺灣臺北地方法院106年度訴字第4439號第一審判決提起一部上訴，本院於109年9月30日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨其訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣陸拾柒萬壹仟貳佰伍拾陸元，及自民國一０六年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。關於廢棄改判部分第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔；駁回上訴部分第二審訴訟費用，由上訴人負擔。事實及理由一、於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第3款定有明文。上訴人之上訴聲明為被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣（除標明幣別外，下同）40萬元本息，嗣基於同一基礎事實，擴張聲明請求被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元本息（見本院卷第109頁），核與民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第第3款規定無違，應予准許。二、上訴人主張：被上訴人臺北汽車客運股份有限公司（下稱臺北客運公司）僱用之公車司機被上訴人潘家榕於民國104年9月20日上午9時50分許，駕駛車號000-00號公車（下稱系爭公車）行經臺北市中正區中華路、漢口街時，因疏未注意車前右方狀況即貿然右轉，適伊穿越馬路遭系爭公車撞擊（下稱系爭事故），致伊受有右蹠骨骨折、右踝骨折、右足套狀撕脫創傷等傷害（下稱系爭傷害），受有如原審判決附表一所示共587萬0,948元、美金247元之損害，因伊與有過失，減輕潘家榕20%之賠償責任，扣除強制汽車責任保險已給付12萬3,847元，潘家榕應賠償414萬6,888元、美金198元。潘家榕係受僱於臺北客運公司，故臺北客運公司應與潘家榕負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條、第188條第1項規定，提起本訴，聲明：被上訴人應連帶給付上訴人414萬6,888元、美金198元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算利息。原審判決被上訴人應連帶給付上訴人14萬8,784元、美金74元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，駁回其餘之訴，上訴人就其敗訴部分不服，提起一部上訴，嗣擴張請求，上訴聲明：㈠原判決駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息（上訴人就其餘敗訴部分，未聲明不服）。三、被上訴人則以：上訴人自103年起迄今並無任何固定、正式收入，原審以基本工資作為上訴人工作損失及勞動能力減損之計算標準，應屬適當。鑑定意見及覆議意見均認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越道路，為肇事主因，原審認定其應負七成之過失責任，並無不當等語，資為抗辯。答辯聲明：上訴駁回。四、查臺北客運公司僱用司機潘家榕於104年9月20日上午9時50分許，駕駛系爭公車行至臺北市中正區中華路、漢口街右轉時，因疏未注意撞及穿越馬路之上訴人，致其受傷，因之支出醫療費用9萬9,433元、將來治療費用1萬0,400元、就診交通費用9,554元、將來就診交通費用5,000元、鞋子修理費1,500元、增加生活上需要4,778元、美金247元、看護費用11萬元，上訴人已領取強制汽車責任險理賠金12萬3,847元等情，有臺北市政府警察局交通警察大隊函覆系爭事故調查報告、診斷證明書等可稽（見原審卷㈠第93至115頁、北司調字卷第9頁），且為兩造所不爭（見原審卷㈡第172頁反面、本院卷第116頁），可信為真。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項前段定有明文。查臺北客運公司僱用之司機潘家榕駕駛系爭公車於前揭時、地不慎撞及上訴人，上訴人因之受傷，為兩造所不爭執，依前開規定，被上訴人應對上訴人所受傷害負連帶賠償責任。六、又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文。上訴人主張除原審判命被上訴人給付部分外，因伊每月實際工作所得至少10萬元，依此計算，伊因受傷不能工作期間之薪資及減少勞動能力損失與精神慰損害，以雙方各二分之一過失比例扣抵後，伊請求被上訴人再給付80萬元，應屬有據，為被上訴人所否認。故就上訴人請求再給付80萬元應否准許，分敘如下：㈠不能工作期間之薪資損失：上訴人主張系爭事故發生前，其與朋友成立群業生技股份有限公司創意創業團隊，需美國、臺灣往返處理工作，且常受邀演講，伊自104年9月20日系爭事故後臥床3個月，長期就醫、復健，2年期間無法正常工作，伊為博士畢業，以科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表之碩士第1年月薪3萬6,000元計算，2年不能工作薪資損失為86萬4,000元等，有名片、新聞報導、演講公告、畢業證書、酬金參考表為據（見原審卷㈡139至148頁）。查上訴人為博士畢業，系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表記載碩士第1年月薪為3萬6,050元，是上訴人主張以月薪3萬6,000元作為其受傷後不能工作所受損害之計算依據，尚屬適當。上訴人於104年9月20日至臺大醫院急診、住院、接受治療，同年10月6日出院，右下肢不可著地行動不便，日常生活需人照護，並需配合傷口護理及復健運動，於同年12月27日鋼釘拔除手術出院後需積極復健訓練約3個月。上訴人因車禍及開刀傷口造成右足背蟹足腫及潰瘍及右足底疤痕纖維化疼痛，有於皮膚科就醫之必要，又於105年8月11日於北護分院皮膚科門診就診，定期施打疤痕內類固醇注射及傷口清瘡照護，治療期間至106年11月19日，目前疤痕已改善穩定等（見原審卷㈡第73頁），是上訴人不能工作之期間為104年9月20日至106年9月19日共2年，以每月薪資3萬6,000元，上訴人2年不能工作期間所受薪資損失為86萬4,000元（36,000元×12月x2年＝864,000元）。被上訴人稱上訴人於系爭事故時並無工作，無薪資損失云云。惟當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文；因薪資證明僅為工作所得之證明方法之一，衡以一般有工作能力之人，在能工作之通常情況下均會有工作收入，不因其未能具體提出薪資證明而謂其無工作收入，故被上訴人所辯並不足取。㈡勞動能力減損部分：上訴人因系爭事故受有傷害，經送請臺大醫院鑑定上訴人勞動能力之減損情形，該院醫師審閱上訴人病歷資料及上訴人到醫院進行現況評估、理學檢查後，認上訴人因系爭傷害所減損勞動能力比例為6%，有臺大醫院108年8月12日校附醫秘字第1080904256號函暨該院受理司法機關委託鑑定案件回復意見表可證（見原審卷㈡第98至100頁反面）。又鑑定意見屬專業醫師就上訴人病況所為之專業判斷及鑑定意見，兩造並無提出相關證據足以推翻上開專業鑑定，上訴人主張應以勞動能力減損10%計算及被上訴人否認上訴人勞動能力有減損等，均不足採。民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素（最高法院85年度台上字第2140號判決意旨參照）。雖上訴人未能提出薪資數額之證明，所謂勞動能力之減損，係以其工作能力在通常情形下可能取得之收入為準，此與實際上之工作收入不同。上訴人為博士畢業，於系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表，碩士第1年月薪為3萬6,050元（見原審卷㈡第148頁），上訴人之學歷高於碩士，本院斟酌後認以上開碩士每月薪資3萬6,050元計算尚屬適當。是上訴人每年減少勞動能力損害為2萬5,956元（即36,050×12×6%＝25,956）。上訴人為62年9月20日生，自106年9月20日起至依勞動基準法第54條規定勞工強制退休年齡65歲止（127年9月20日），尚有21年工作期間，以臺大醫院鑑定結果勞動能力減損6%計算，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計金額為37萬9,375元（25956×14.00000000＝379374.651663，其中14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位）。故上訴人請求勞動能力減損所受損害於37萬9,375元範圍內，應屬可採，逾此部分之請求，則屬無據。至於上訴人主張以勞動能力減損10%、每月薪資20萬元計算，請求勞動力減損338萬4,929元，並提出名片、護照、公司網頁及中譯本、對話訊息等為據（見原審卷㈡第149至152頁），因上訴人所提上開證據尚不足以明確揭示其實際所得薪資數額為何，且查詢上訴人自104至108年間之所得資料，僅108年度有薪資所得1萬2,000元（見本院卷第203至212頁），故其主張並不可採。㈢精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決先例參照）。查上訴人因系爭事故受有系爭傷害，歷經手術、多次回診治療、復健，並有遺存部分疼痛及輕度限制，造成生活不便，衡情其精神上受有相當痛苦，應可認定，故其請求被上訴人賠償精神慰撫金，應屬有據。依雙方之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示兩造之財產狀況（見財產資料卷、本院卷第201至224頁），並參酌上訴人、潘家榕各自陳述之學、經歷，暨上訴人受有系爭傷害與所生之影響、精神上痛苦程度，及潘家榕侵權行為之態樣等一切情狀，認上訴人請求精神慰撫金以50萬元為適當，逾此範圍之請求，應予駁回。㈣按原告就系爭事故之發生與有過失，應減輕被告賠償金額：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查潘家榕駕駛系爭公車行駛於臺北市中正區中華路最外側車道由南向東右轉進入漢口街，撞及在中華路與漢口街口東南角，由南向北穿越行人道附近之上訴人，致上訴人受傷等情，有系爭事故調查報告等可稽（見原審卷㈠第93至115頁），原審並勘驗裝設系爭公車之行車紀錄器錄影光碟屬實（見原審卷㈠第146至162頁），雖臺北市交通裁決所就系爭事故鑑定事故原因與責任，於107年5月30日北市裁鑑字第10734859300號函暨鑑定意見書，及臺北市政府交通局107年9月7日北市交安字第1076000801號函暨鑑定覆議鑑定意見認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越馬路為肇事主因，潘家榕駕駛系爭公車未注意車前狀況為肇事次因等（見原審卷㈠第233至235頁、第249至251頁），然以上訴人經由行人穿越道附近穿越道路（相距約2公尺左右，見原審卷一第115頁照片），顯見上訴人之過失責任並未大於潘家榕之疏失責任，是審酌前開各情，認上訴人、潘家榕就系爭事故之發生，應各負50%之過失責任，是上訴人對系爭事故之發生與有過失，故被上訴人應負之賠償責任按50%比例扣減之。㈤原審認被上訴人應連帶賠償之費用，即醫藥費99,433元＋將來醫藥費10,400＋交通費9,554＋將來交通費5,000＋鞋子修理費1,500＋輔助生活需要費4,778＋看護費110,000＋工作損失126,063＋勞動能力減損242,042＋精神慰撫金300,000，合計908,770、美金247元，並按與有過失責任比例70%與30%，被上訴人應賠償27萬2,631元、美金74元，扣減上訴人已領保險給付12萬3,847元後，判命被上訴人連帶賠償上訴人14萬8,784元、美金74元，就此部分兩造均未上訴已告確定。又本院認上訴人得請求2年工作損失為86萬4,000元、勞動能力減損為37萬9,375元、慰撫金為50萬元，並按與有過失責任比例減少50%，被上訴人應連帶賠償之金額為87萬1,688元（即864,000＋379,375＋500,000÷2＝871,687.5，元以下四拾五入，下同），扣除原審判命工作損失、勞動能力減損、慰撫金部分應賠償共20萬0,432元（即126,063＋242,042＋300,000＝668,105×30%＝200,431.5），上訴人得再請求被上訴人賠償金額為67萬1,256元（即871,688－200,432＝671,256）。另被上訴人就原審判命給付之14萬8,784元、美金74元部分，已於109年4月20日當庭給付完畢（見本卷第72頁），附此敘明。㈥按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。上訴人依侵權行為法律關係請求被上訴人連帶賠償所受損害，係無確定期限、無從另為約定利率之債務，上訴人自得依上開規定請求被上訴人給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月27日起（見北司調字卷第18、19頁）至清償日止，按年息5%計算之利息。七、綜上所述，上訴人依民法侵權行為之法律關係，請求被上訴人應再連帶給付67萬1,256元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原審僅判命被上訴人給付14萬8,784元、美金74元本息，就其餘應准許部分即67萬1,256元本息部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄並改判如主文第2項所示；逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第79條、第85條第2項，判決如主文。中華民國109年10月21日民事第十九庭審判長法官魏麗娟法官陳慧萍法官潘進柳正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年10月22日書記官廖婷璇", "result_list": [{"text": "300,000", "start": 5040, "end": 5047}], "prompt": "周曉菁的初判慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度訴字第915號原告洪榆茗訴訟代理人蕭宇凱律師被告陳建豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度交簡附民字第17號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年12月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬參仟伍佰壹拾柒元，及自民國一○九年六月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告依侵權行為之法律關係起訴請求被告賠償，原請求之金額為新臺幣（下同）310,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；嗣於民國109年6月9日具狀擴張聲明為請求被告給付712,907元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；又於本院109年11月6日言詞辯論時當庭減縮利息部分之請求為自追加聲明狀繕本送達翌日起算（見本院卷第25頁），核屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，應屬合法，合先敘明。二、本件被告經合法通知，無正當理由而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告汽車），沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，本應注意雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道，且應注意汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式迫使他車讓道，且應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，適逢原告騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱系爭機車）沿同路段同向行駛於外側車道在後至該路口，被告不慎與原告發生碰撞，原告因而人車倒地，受有左側手肘挫傷，韌帶損害、左側肩膀挫傷之傷害，並因而支出醫療費用2,112元、住院期間1日之看護費用2,400元、就診之交通費用5,635元及系爭機車修理費260,760元等費用，且因而不能工作1個月而受有薪資損失42,000元，另原告因本件事故受有劇烈精神上痛苦，亦得請求被告賠償非財產上損害400,000元，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段請求被告賠償等語，並聲明：㈠被告應給付原告712,907元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前答辯略以：系爭機車修理費用部分，原告應提出實際支出該費用之單據，另原告請求慰撫金部分金額亦有過高，原告就本件事故發生亦有過失，亦應減輕賠償金額。另我因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；且雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；而汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第6款、道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第7款、道路交通安全規則第102條第1項第7款分別定有明文。本件原告主張被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，致與原告發生事故而導致原告受傷等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、交通事故談話紀錄表、現場及人車損害照片48張、行車紀錄器錄影光碟1片及義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）與高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書在卷可參（見警卷第31至61頁、附民卷第15至17頁），堪認被告於上揭時、地確有違反前述規定之情形，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意前開規範致發生本件事故，其就本件事故之發生自有過失，而應對原告因而所受之損害負賠償之責。㈡又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。本件原告主張因本件事故受有醫療費用2,112元、計程車交通費用5,635元及看護費用2,400元等損害，且均為因本件事故增加之必要費用部分，為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，自得請求被告賠償。原告另主張因本件事故所受傷勢，需休養而不能工作之期間1個月，因而受有42,000元之損害等情，亦為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，亦得請求被告賠償。㈢系爭機車修理費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第196條、第213條、第215條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議亦同此見解）。⒉本件原告主張其所有之系爭機車因本件事故受損，因而支出修理費用260,760元等情，業據原告提出新屏摩托有限公司估價單為證（見附民卷第19至23頁），堪信原告確因本件事故而需支出該部分維修費用，被告雖辯稱原告未提出實際維修之單據云云，然系爭機車之修復費用，既經前開車行實際勘車後估價，已堪認定損害內容，縱原告未能提出修復單據，仍無從認其未受有該損害，自不影響原告之請求，被告此部分辯解，尚非足採。惟上開估價單其中5,000元為估價費（見附民卷第19頁），且註明「可抵用維修費」，自不應重複計算而應予扣除，另依該估價單之記載，其中除運費3,000元、工資22,000元及右後駐車球焊接、烤漆1,000元應屬工資外，其餘229,760元（計算式：260,760－5,000－3,000－22,000－1,000＝229,760）則屬零件價格，而系爭機車為106年5月出廠，則有系爭機車車籍資料查詢在卷可佐（見調字卷第12頁），算至本件車禍發生時之108年1月12日，使用期間為1年9月。而該車之修理既有以新零件更換被損之舊零件，參照上開最高法院民事庭決議之意旨，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則零件扣除折舊後之修復費用估定為63,749元（計算式：第一年折舊值229,760×0.536＝123,151，小數點以下四捨五入，下同，折舊後價值229,760－123,151＝106,609，第二年折舊值106,606×0.536×9/12＝42,857，折舊後價值為106,606－42,857＝63,749），再加計毋庸折舊之工資26,000元（計算式：3,000＋22,000＋1,000＝26,000），合計即為89,749元（計算式：63,749＋26,000＝89,749），即為原告得請求之金額。㈣另按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條第1項定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即民法第195條不法侵害他人人格法益得請求賠償相當之金額，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、身分、地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之故意或過失之可歸責事由、資力或經濟狀況綜合判斷之。本件被告既有因過失侵害原告之身體權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告為大學畢業，擔任現役軍人；被告則為大學肄業，擔任大貨車司機，業據原告於本院審理中自陳及被告於警詢中供述在案，兩造之財產所得資料，則有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付400,000元之慰撫金，尚屬過高，應以50,000元為適當。從而，原告所受之損害數額即為191,896元（計算式：2,112＋5,635＋2,400＋42,000＋89,749＋50,000＝191,896）。㈤又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，為民法第217條第1項、第3項所明定。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件原告係於被告已變換完成車道後始行撞擊，查原告考領有合格大型重型機車駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡-1在卷可佐，且衡以本件案發當時客觀上並無不能注意之情事，於行經該路段時，竟疏未注意車前狀況，而肇生本件車禍事故，益見原告就本件車禍之發生亦有過失。本院審酌本件事故係因被告驟然變換車道且未禮讓直行車先行在先，進而與亦未注意車前狀況之原告發生碰撞，路權應歸屬於原告，是原告與被告間就本件事故之肇事責任比例應認定為二比八。從而，原告得請求被告賠償之金額，經以上開過失比例減輕後應為153,517元（計算式：191,896×8/10＝153,517，小數點以下四捨五入）。又被告雖辯稱其因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求云云，惟並未提出任何證據足以佐證，尚難認定是否屬實，更無從因而為得否抵銷之論斷，應認被告此部分辯解並不足採，附此敘明。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，為民法第229條第2項所明定。本件原告係基於侵權行為而請求被告賠償，屬給付無確定期限之債權，應自催告時起被告始負遲延責任，而原告提出之追加聲明狀繕本，業於109年6月11日送達被告本人簽收，有原告提出之傳真查詢國內各類掛號郵件查單在卷可佐，是原告請求自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，被告既因過失侵害原告之身體權及財產權，原告自得請求被告賠償所受之損害，原告得請求之金額，經以過失比例減輕後，原告得請求之金額為153,517元。是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，於請求被告給付153,517元，及自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，因命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其等假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟本件原告請求系爭機車修復費用部分，則非屬前開刑事訴訟之範圍，應另予徵收裁判費1,000元，爰就該部分依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。中華民國109年12月18日民事第一庭法官蕭承信以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月18日書記官黃進遠", "result_list": [{"text": "400,000元", "start": 1143, "end": 1151}, {"text": "400,000元", "start": 4033, "end": 4041}], "prompt": "洪榆茗的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 15778, "end": 15782}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決108年度訴字第483號原告鄭金梅訴訟代理人張莉苓被告溫旻諭訴訟代理人丁威中律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第63號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於民國106年2月25日晚間7時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）附載訴外人温梓翔，於苗栗縣頭份市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，不得在快車道倒車，惟被告疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱乙車）沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，經送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡，是本件車禍致張勝凱死亡。原告因此受有下列損害：㈠乙車修理費新臺幣（下同）40,000元（均為零件修理費），㈡醫療費用60,000元，㈢精神慰撫金4,900,000元。為此依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告5,000,000元（誤載為6,000,000元，參附民卷第5頁至第9頁，本院卷第88頁），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告就本件過失行為與張勝凱之死亡結果並無相當因果關係，張勝凱之死亡結果並非被告之過失行為所致，被告無庸就張勝凱之死亡結果負民事上損害賠償責任；對於原告主張之醫療費用、車輛修理費金額不爭執，但修理費應計入折舊酌減，張勝凱就系爭事故之發生與被告同為肇事原因，就本件賠償數額應參酌張勝凱與有過失，就被告應賠償之金額酌予減輕或免除；被告認原告得請求之精神慰撫金應以30,000元為適當等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車在快車道不得倒車；不得在快車道臨時停車，道路交通安全規則第110條第1款、第111條第1項第1款分別定有明文。查原告主張被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於106年2月25日19時50分許，駕駛甲車附載訴外人温梓翔，於苗栗縣○○市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，亦不得在快車道倒車，而當時天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘乙車沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害等事實，有本院107年度交易字第82號刑事案件中張勝凱於警詢時之供述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）、㈡、現場照片、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會函送之覆議意見書、財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書存卷可考，而被告上開過失行為，業據本院以107年度交易字第82號刑事判決「溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，嗣經被告提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事判決「原判決撤銷。溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」等情，業據本院依職權調取本院107年度交易字第82號、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事案卷核閱無誤，上開事實復經被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），堪信原告之上開主張為真實。本件被告既於前揭時、地，駕車未注意不得在快車道臨時停車及倒車，致發生本件車禍事故，依上開規定，被告確有過失甚明。又被告過失行為與張勝凱前揭受傷結果具有相當因果關係，自構成侵權行為，應負損害賠償之責。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，或為被害人所生損害之共同原因（最高法院101年度台上字第443號判決意旨參照）。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，在一般情形上，有此環境、有此行為之同一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相當條件，其行為與結果為有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生此結果，該條件與結果尚非相當，而僅屬偶發之事實，其行為與結果間即難認為有相當因果關係。…原審雖謂被上訴人因突然發生系爭事故，可能使其血壓急遽上升而導致出血性腦中風，系爭事故之發生「與被上訴人所受損害間具有高度蓋然性關係，難謂無因果關係」等語。惟依上說明，判斷損害賠償之債是否成立，非僅以損害之發生及有責任原因之事實間有條件之關連性，尚須兩者間具有相當性，始足當之。系爭事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使車禍之被害人發生腦中風結果？系爭事故縱與被上訴人腦中風受損害間具有「高度蓋然性關係」，惟兩者間是否有相當性？未見原審說明其究依據何事證斟酌後所得之結果，且記載於理由項下，自有可議（最高法院108年度台上字第1008號判決意旨參照）。原告主張張勝凱於106年2月25日送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡之事實，為被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），惟否認張勝凱之死亡與本件車禍事故間具相當因果關係，則應審酌者為張勝凱死亡結果與本件車禍事故間，是否具相當因果關係。經查：⒈法務部法醫研究所關於張勝凱之死亡原因，函覆稱：「死者是因為車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，最後因持續在家休養期間才導致大塊血栓性肺栓塞；是否會發生大塊血栓性肺栓塞，因為在創傷後主要會造成的危險因子及原因有：1.組織器官受傷後促使血液易於凝固。2.受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，易於在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞。3.外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也易於造成靜脈內血栓而導致肺栓塞。所以死者雖然是在家休養，但死亡的結果和車禍造成的外傷是具有相關性的，因此即使遵從醫囑也無法完全避免死亡的可能性；車禍外傷事件為造成被害人死亡的唯一死因。並無發現因其他原因產生大塊血栓性肺栓塞而致心臟及呼吸衰竭」等語，有該所107年6月29日法醫理字第10700023480號函在卷可佐（見本院107年度交易字第82號刑事卷，下稱本院刑事卷，第51頁至第52頁），並有同所解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書存卷可考（見相卷第145頁至第150頁）。依據上開函文意旨，可徵被告上開過失行為造成本件車禍事故，使張勝凱受有下肢及骨盆肌肉挫傷及骨折，張勝凱因車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，後因持續在家休養期間而導致大塊血栓性肺栓塞，致心臟及呼吸衰竭死亡，是本件被告過失之侵權行為與張勝凱死亡結果之發生間，確有「條件關係」、「事實上因果關係」存在，然本件車禍事故所造成張勝凱之右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷，與其因肺栓塞致死之結果間，是否依經驗法則判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，就此「相當性」部分，上開函文僅稱：「組織器官受傷後促使血液『易於』凝固」、「受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，『易於』在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞」、「外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也『易於』造成靜脈內血栓而導致肺栓塞」，但並未就前揭「易於」部分提供相關客觀事證、數據資料以敘明其判斷依據，復與中華民國醫師公會全國聯合會、證人即張勝凱主治醫師洪志昌醫師所述之發生機率不符（詳下述），是依據上開函文內容仍無法確認本件車禍事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使被害人如張勝凱發生死亡結果而具有相當性，要難僅憑上開函文內容逕為本件被告過失侵權行為與張勝凱死亡結果間有「責任成立之相當因果關係」之認定。⒉中華民國醫師公會全國聯合會關於①BMI值超出正常範圍、②肝功能異常、嚴重脂肪肝病變、③夜班工作或作息日夜顛倒之生活型態，是否會使肺栓塞好發機率增加？增加機率為多少？骨科手術後，肺栓塞好發的年齡、期間與發生機率，及肺栓塞發生後的死亡機率為多少（特別是本案被害人僅22歲，106年2月25日發生車禍，106年4月4日發生肺栓塞症狀並產生死亡結果之機率）？等情，函覆稱：「一、發生肺栓塞的風險包括，大範圍手術、骨折、婦科疾病臥床不行動者，BMI超出正常範圍、肝功能異常及嚴重脂肪肝病變都會使肺栓塞好發機率增加，目前並沒有文獻可得知增加機率為多少。二、肺栓塞發生率為60-70/100000，大多發生在60-70歲者，大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。骨科手術後肺栓塞好發年齡亦為60-70歲，肺栓塞發生機率依據栓塞的大小及範圍為0.7%-30%。文獻中接受膝關節骨科手術後發生栓塞機率約為14%。文獻中年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能。三、骨科細部專業意見如下：不同部位的骨折，肺栓塞的機率並不相同。一般而言，下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%。好發於住院後5-7天，肺栓塞的危險因子：年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動。」等語，並提供相關文獻要旨為引註依據，有該會108年1月15日全醫聯字第1080000073號函存卷可參（見本院刑事卷第173頁至第175頁）。依據上開函文意旨，肺栓塞的危險因子為年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動，亦即發生肺栓塞的可能原因並非僅有股骨或下肢骨折之因素。又上開函文明確說明年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能，而下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%，且好發於住院後5至7天，其中大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。參酌張勝凱之病歷資料（見106年度偵字第4078號卷第49頁）及前揭臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書之內容，其於106年2月25日住院接受治療後，於同年3月8日出院，於同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡。則以本件而言，張勝凱為84年1月間出生（見本院卷第33頁），本件事故發生時屬於低機率發生大範圍栓塞者，於住院後之5至7天內未有發生栓塞之事證，併考量下肢骨折後發生肺循環的機率（約是0.4%-4.2%）及大範圍的肺栓塞造成死亡的機率（18-65%），可徵張勝凱因本件事故所受傷害致死之機率應屬偶然，依客觀之審查，已非必皆通常發生此死亡結果。⒊依證人洪志昌醫師於本院107年度交易字第82號刑事案件審理中證稱：我自畢業取得醫師執照，然後開始直接投入職場，作為一個醫師職業的時間大概20年，張勝凱自106年2月25日入院急診、出院後同年3月22日之門診均為我看診；判斷車禍之後住院患者可以出院之考量為一般只要傷口沒有問題，然後可以開始從事復健的運動的話，就可以讓患者回家，所謂傷口沒有問題，比如說沒有發炎，一般通常大概7天到10天，然後病人可以開始起來做拿柺杖活動的話，我們就會讓病人回家，依我的記憶中如張勝凱類似病徵即因車禍而大腿骨折住院之患者，我的患者大概經驗應該1、200個，這種大腿骨折的患者在治療或者是在評估該不該出院的時候，因為將來會不會引發敗血性栓塞的機率太低了，在臺灣來講機率至少小於百分之1，不可能每個病人都去考慮這種狀況，所以只要在病人在住院期間或者是大概7到10天，病人只要沒有發燒、沒有其他特別的狀況，傷口也OK的話，就會讓病人返院，然後再回門診追蹤，而我當時在判斷時是認為張勝凱在正常狀況下不會有這樣子的風險；就我的經驗來說，像骨盆或大腿骨折的病人，其實大概有10到20的機會會有栓塞的機會，就是靜脈血管栓塞，但是不會每個人都會去栓到心臟或栓到腦袋，那個機率是很小的，但是通常以前的統計下來，只要是大腿或者骨盆骨折的病人，其實百分之20他的靜脈裡面都會有栓塞的問題存在，只是說因為在國外跟臺灣的病人體質不一樣，外國人的機會會更高，臺灣人與外國比機率沒那麼高，所以臺灣並沒有固定去做這一塊的藥物治療或者藥物預防；基本上應該是說如果下肢是比較容易靜脈栓塞的病人，栓塞的血塊越多，機會就會越高，而發生栓塞堵到心臟，機率真的很小；我記憶中這個病人（指張勝凱）他應該是比較怕痛，就是他自己的復健活動比較慢，一般活動的越慢，他血栓新陳的機率會越高，張勝凱還在住院的時候，醫院已經有安排張勝凱做復健，當時張勝凱參與復健的時候，張勝凱的活動是OK的，只是說張勝凱回家之後有沒有繼續去做運動，那個我們就沒辦法去追蹤，只能等他回診的時候才看他的狀況，而張勝凱有再回診，回診時他的活動的速度比較慢，就是復健的速度比一般慢，就是進度；當時想要請張勝凱進行的復健最主要是腳部的運動，就是腳部抬腳、伸展那一些，因為其實只要有多運動，血循比較好一點，血栓的機會就會降低；關於前揭法務部法醫研究所107年6月29日法醫理字第10700023480號函所載3點造成大塊血栓性肺栓塞的危險因子及原因，以張勝凱的狀況來講發生在張勝凱身上的機率算高，第一個張勝凱的活動復健速度比較慢，就是他的進度比較慢，然後他其實在回診來看的時候，腳也是稍微有一點比較腫脹，比人家消腫的時間稍微慢一點，其實我也有跟他交代就是說他要趕快儘快去活動，如果張勝凱都是坐著不活動的話，可能會影響復原狀況。像患者他們這種血栓或者是說回診中我有看到患者腳部是比較腫脹的，這種狀況之下通常我們會加一個幫助循環的藥，但是最好的方式還是病人自己的活動。回診時一般我們會請病人一定要吃、按時服藥，但是我們沒辦法跟他確定是否按時服藥；血栓的部分會引發的一個導致肺栓塞，主要的原因如法醫研究所講的就是在下肢或是骨盆有手術以後比較可能導致靜脈的栓塞，之後可能再導致肺栓塞，若正常的情形、正常的一般人，沒有手術、沒有任何外傷的結果，只要是本身有靜脈栓塞的問題的病人，就算他沒有經過手術或者是受傷，他還是會有機會導致靜脈栓塞，甚至肺栓塞的結果，會導致靜脈栓塞的原因是體質，然後還有活動上或者是長時間的坐或站立都會，因為長時間的坐或站，導致身體循環的血液循環不良，積在下層才導致血液凝結，才可能導致栓塞；如果一般人體質不是那種容易栓塞的人，有常常在走動，他血液循環良好的時候，導致靜脈栓塞或肺栓塞的情形應該是還好；如果單純只是一個BMI值高的人，有可能會導致栓塞，BMI值高可能是單獨的原因；血栓不論是在身體哪一個部位，上肢也好、下肢也好，就大腿骨骨折導致血栓的機率，不管有症狀加沒症狀的病人加起來，其實可以高達10％到20％的機會，但是大部分的人是沒有症狀的，而有血栓的人裡面，這個血栓會剛好在心臟的機率很難講，像這種堵到大血管，比如說肺栓塞或者是心臟血管栓塞，機率幾乎都小於1等語（見本院刑事卷第264頁至第272頁）。則造成肺栓塞致死的原因，除下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折外，尚有個人體質、BMI值及長時間坐或站之活動狀況等可能因素，而張勝凱於106年2月至3月間就診之病歷，張勝凱之體重94公斤、身高178公分、身體質量指數29.7公斤/平方公尺（見106年度偵字第4078號卷第49頁），參酌被告所提出身體質量指數資料（見本院刑事卷第221頁），張勝凱之身體質量指數即BMI值已高於正常範圍。而本件張勝凱經住院治療，於106年3月8日經醫師評估其復原狀況已可出院，迄至同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞致死，而無事證顯示張勝凱於住院後7至10天內有下肢骨折後發生深部靜脈栓塞至肺循環之特別徵兆，佐以證人洪志昌醫師證稱大腿骨折導致血栓機率雖為10％到20％，然發生肺栓塞或者是心臟血管栓塞之機率幾乎都小於1%，且正常的一般人在沒有手術、沒有任何外傷之情形下，只要其體質為有靜脈栓塞的問題者仍有機會導致靜脈栓塞或肺栓塞等情，可知本件事故在一般情形下，有此右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之條件存在，依客觀之審查，不必皆發生大塊血栓性肺栓塞致死之結果，其機率難認屬於通常皆會發生者，該條件與結果尚非相當，故本件車禍事故與張勝凱之死亡結果間，依據原告所舉事證，尚難認為有相當因果關係存在。至原告雖提出張勝凱進行復健之照片（見本院卷第127頁），然上開照片僅為一時復健情況，衡以證人洪志昌醫師前揭證稱張勝凱前揭傷勢復原進度與正常預估狀況比較為慢之內容，要難以此認定張勝凱發生肺栓塞致死的原因與長時間坐或站之活動狀況無涉，亦無從以此推論其發生肺栓塞致死之結果必與本件事故間具相當性。㈢不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第193條第1項、第196條所明文。茲就原告主張之項目及金額，是否應予准許，分述如下：⒈醫療費用：張勝凱因本件事故發生，受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，計支出醫療費用共60,000元，並提出相關單據在卷可參，被告對上開費用亦不爭執（見本院卷第143頁、第193頁至第195頁），則此部分請求，應予准許。⒉乙車修理費用：物被毀損者，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。張勝凱騎乘之乙車於本件事故發生時為其所有，此有苗栗監理站機車車主名下車輛歷史查詢在卷可查（見本院卷第97頁），乙車因本件事故受損，張勝凱對於被告自有損害賠償請求權存在。關於乙車被毀損所減少之價額，原告係以其提出之估價單所載修復費用為估定之標準，估價單記載乙車修理費用為43,900元，而原告主張之修理費用為40,000元、均為零件費用（見本院卷第88頁、第145頁），並提出上開估價單為證（見本院卷第99頁至第101頁）。又乙車為102年7月出廠（未載日以15日計算）之機車，有公路監理電子閘門機車車籍查詢資料在卷可參（見本院卷第83頁），是乙車自出廠日至本件事故發生之106年2月25日止，已使用3年7月10日，依上開說明，以新品換舊品之零件應予折舊，方屬公允。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則系爭機車實際使用年數應為3年8月。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年。再依財政部（58）如財稅發字第1083號發佈之固定資產折舊採定率遞減法之計算方法，其每年應折舊1000分之536，採用定率遞減法計算折舊者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9。則乙車之零件費用43,900元，扣除折舊額後，僅能就其中10分之1之殘值即4,390元為請求（計算式：43,900元1/10＝4,390元），即乙車之必要修復費用應為4,390元，故乙車被毀損所減少之價額，在此範圍內核屬必要，逾此範圍之請求，即非可採。⒊繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第1148條第1項本文定有明文。張勝凱業已死亡，其繼承人為原告乙情，為兩造所不爭執（見本院卷第145頁、第193頁至第195頁），關於乙車被毀損所減少價額之損害4,390元，及支出醫療費用60,000元，應由原告繼承，故原告就上開費用有損害賠償請求權，即屬有據，應予准許。㈣不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限，民法第194條、第195條第1、2項分別定有明文。惟承前所述，張勝凱之死亡與本件事故及被告行為間並無相當因果關係，且張勝凱於本件起訴（即107年12月20日）前已死亡，是原告請求被告就張勝凱之死亡負過失致死損害賠償責任，請求被告賠償原告精神慰撫金4,900,000元，即屬無據，不應准許。㈤綜上，原告因本件車禍得求償之損害共計64,390元（計算式：醫療費用60,000元+乙車修理費用4,390元=64,390元）。㈥損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件被告與張勝凱行經前揭快車道路段時，被告有未注意不得在快車道臨時停車、不得在快車道倒車之情形，張勝凱亦有未注意車前狀況而隨時採取必要之安全措施之情事。而依道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）所示，事故發生當時情形天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，被告及張勝凱於客觀上並無其他不能注意之情事，惟仍有上開所述之過失行為，可認被告駕駛甲車，在前揭快車道路段倒車，未注意不得在快車道臨時停車及倒車，為肇事原因。張勝凱駕駛乙車，未注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，亦為肇事原因。而本件於刑事偵查中經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，認：「張勝凱駕駛普通重型機車，於夜間無照明路段沿民族路東往西方向直行時，超速行駛且未充分注意前方車輛車燈作動情況，並妥採適當減速閃避措施，小心防備，與溫旻諭無照駕駛深色自小客車，於夜間無照明路段，違規佔用車道斜向停滯（臨時停車）後緩步倒車，形成一橫向截面積之暗色道路障礙，影響行車安全，同為肇事原因」等情，有該車輛行車事故鑑定覆議會之覆議意見書存卷可參（見106年度偵字第4078號卷第75頁至第77頁反面），亦同此認定。是本院審酌被告與張勝凱之過失情節及本件事故發生之經過，認為被告應負60％之過失責任，張勝凱應負40％之過失責任為適當。從而，被告應負擔損害賠償之金額應減為38,634元〔計算式：64,390元×60％＝38,634元〕。㈦保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因本件車禍，已受領新光產物保險股份有限公司給付之強制汽車責任保險金63,615元（醫療費）、2,000,000元（死亡），此有相關通知函及付款明細在卷可稽（見本院卷第163頁至第165頁）。揆諸前揭規定，該金額自應於上開原告得請求之金額中予以扣除，則本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償。四、綜上所述，被告駕駛甲車之過失不法行為，雖肇致張勝凱受傷，惟張勝凱所受傷害與其死亡之結果並無相當因果關係，揆諸上開說明，被告就張勝凱之死亡不負侵權行為之損害賠償責任，而本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償，故原告請求被告給付5,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條（本件係刑事庭移送前來，依卷內資料雖無相關訴訟費用之支出，然依臺灣高等法院暨所屬法院107年法律座談會民事類提案第18號研討結果，仍為訴訟費用負擔之諭知）。中華民國109年5月7日民事第二庭法官賴映岑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官彭文章中華民國109年5月7日", "result_list": [{"text": "4,900,000元", "start": 634, "end": 644}, {"text": "4,900,000元", "start": 8954, "end": 8964}], "prompt": "鄭金梅的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事小額判決108年度重小字第2425號原告徐鳳吟訴訟代理人日智揖被告林俊上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國108年10月28日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟元及自民國一百零八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔新台幣叁佰叁拾叁元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：緣被告於民國（下同）108年3月21日時，駕駛車牌號碼000-000號自用小貨車，行經新北市新莊區民安、福營路口處，因載運貨物不穩妥而掉落之過失，致撞擊原告所有、由訴外人日智揖駕駛之ALN-9772號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，修復費用為新臺幣（下同）3,000元（全為工資及烤漆），另因修車、估價使原告共花費數小時，及2次赴調解亦花費數小時，以及預估將來因訴訟請假2日之薪資之工作損失6,000元，及因車輛維修產生之交通費1,000元，另因本件車禍對原告造成相當之精神上痛苦，故請求賠償精神慰撫金2,000元，共計12,000元。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付原告12,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行一節，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、估價單、薪轉證明及行照等件為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調取本件車禍肇事資料核閱屬實，有該局108年8月23日函所檢附道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、A3道路交通事故調查紀錄表、事故現場照片、舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查之結果，原告之上開主張堪信為真實。二、按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，民法第191條之2及第184條第1項前段分別定有明文。另按汽車裝載時，載運人客、貨物必須穩妥，車門應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，道路交通安全規則第77條第2款亦有明定。本件車禍之發生，係因被告之過失所致，業經本院認定如上，原告並因而受有損害，則被告之加害行為與原告之受損害間具有相當因果關係，被告復未能舉證證明於防止損害之發生，已盡相當之注意，被告自應賠償原告因此所生之損害，茲就原告請求之金額審核如下：(一)修復費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，最高法院77年度第9次民事庭會議決議（1）可資參照。經查：系爭車輛之修復費用為3,000元（全部為工資及烤漆），估價單附卷可參，該維修費用不因新舊車輛而有所不同，被告自應全額賠償，則被告應賠償之系爭車輛修理費用為3,000元。(二)精神慰撫金部分：按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第195條第1項定有明文。是依上開規定，須人格法益及身分法益受侵害而情節重大者，始得請求賠償相當之金額。經查，本件原告雖主張因被告前揭過失駕駛行為，致其精神上受有莫大痛苦而請求精神慰撫金云云，惟原告為系爭車輛之所有人，原告受侵害者應為財產上之利益而非人格權，此外，原告復未舉證以證明因被告之侵權行為而受有身體、生命、自由等人格權之損害，或其他人格法益遭受不法侵害而有情節重大之情事，即難遽認原告之人格法益有何受有侵害而情節重大之情，實與請求精神慰撫金之要件不符，原告復未就被告不法侵害其人格法益且情節重大乙節舉證以實其說，原告據此請求被告給付精神慰撫金，即非有據，不應准許。(三)系爭車輛維修期間支出之交通費1,000元部分：原告雖未提出單據以證明有上開支出，然系爭車輛於進廠維修期間無法使用，原告自因此而受有損害，此為事理之然，本院依民事訴訟法第222條第2項「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」規定，參酌系爭車輛受損情形及市場一般行情，認系爭車輛維修期間不能使用之損害之所失利益為1,000元，原告此部分之請求，為有理由。(四)因修車、估價使原告共花費數小時，及2次赴調解亦花費數小時，以及預估將來因訴訟請假2日之薪資之工作損失6,000元部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。次按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。經查：原告雖主張：因本案之調解或訴訟程序而造成6,000元之損失云云，惟並未提出有支出該費用之證明以供本院審酌，且至法院調解或進行訴訟程序乃係屬因其為保護其權益所支付之訴訟成本，與被告本件過失行為間，難認有相當因果關係存在，又原告所提之薪轉資料為訴外人日智揖，而非原告，即難以此認定係原告所受之損害。是原告此部分請求，自屬無據。(五)綜上，被告應賠償之金額合計4,000元（3,000＋1,000＝4,000）。三、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付12,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於上開4,000元及自108年9月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此之請求，難謂有據，應予駁回。四、本件係關於請求金錢之給付，且其標的金額或價額在100,000元以下者之小額訴訟，應併依民事訴訟法第436條之19之規定，確定兩造應負擔之訴訟費用比例為如主文第3項所示，及就被告敗訴部分依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。中華民國108年11月18日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本庭（新北市○○區○○路0段000號）提出上訴狀並表明上訴理由（應表明一、原判決違背法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），未依上揭期間補提合法上訴理由者，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月18日書記官王品媛", "result_list": [{"text": "2,000元", "start": 512, "end": 518}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決107年度中小字第566號原告柳青被告許芳林即許意彤上列被告因過失傷害等案件（本院106年度交易字第1835號刑事案件），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院106年度交附民字第530號），由本院刑事庭裁定移送前來，經於民國107年3月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣55,256元，及自民國106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告許芳林於民國106年3月11日下午2時23分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告車輛），從其位在臺中市○○區○○○○街00號地下2樓停車場出發，行經臺中市○○區○○○○街00號地下1樓與1樓間轉彎處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之情事，適有原告柳青騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）附載其女，自前揭停車場1樓騎往地下1樓，行至該地，許芳林竟疏未注意，致兩車發生碰撞，原告柳青因而受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良之傷害。被告應賠償原告下列損害：㈠醫療費用12,306元；㈡交通費2,640元；㈢機車受損之修復費用3,100元；㈣精神上損害賠償即慰撫金81,954元。為此，原告依侵權行為之法律關係請求賠償，並聲明：被告應給付原告10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。二、被告未於言詞辯論期日到場，以書狀辯稱：本件車禍是原告突然從車道冒出來才發生車禍；原告機車停在車道轉角，他停車不當，且原告在車道上停車，本應開燈引起上下車道注意，他沒開燈亦有過失，使往上行的車子看不到，而原告可以看到往上的車燈，自己應該閃；原告過失比例約50%，故雙方均有過失，主張過失相抵。再原告只是左小腿撕裂傷，傷勢輕微，其請求之醫療費、精神賠償太高，請酌減不必要的金額等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：㈠原告主張因被告於上揭時地疏未注意車前狀況，致撞及系爭車輛，致原告受傷之事實，業據其提出傷勢相片、機車受損相片、車資證明、機車修復估價單、醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告雖認原告有過失，惟對自己有過失而發生本件車禍事故並不否認，再被告上揭過失傷害犯行，並經本院106年度交易字第1835號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金以1千元折算1日，亦有上開刑事簡易判決在卷可參，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。㈡按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告疏未注意車前狀況，不慎撞及被告之系爭車輛，致被告受傷，已如前述，被告具未注意車前狀況之過失甚明，如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，原告不會發生受傷之結果，益徵被告之過失駕車行為與原告受傷及車損間具有相當因果關係；至被告雖辯稱：原告與有過失，其突然從車道冒出來；原告機車停在車道轉角處，停車不當，且未開燈，均有過失云云，惟此部分業據原告否認，被告復未舉證證明被告係停車於車道上或未開燈，所辯原告與有過失云云，尚難採信。本件被告應負全部過失，其應對原告所受損害負賠償責任甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別載有明文。如前所述，本件原告受有上述傷害及車損既係因被告之過失行為所導致，兩者具有相當因果關係，則被告自應負損害賠償之責任。原告依民法第184條第1項前段之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由。茲就原告請求之金額審究如下：1.醫療費用及交通費用部分：原告主張因本次車禍事故所支出之醫藥費12,306元及交通費2,640元，並提傷勢相片、醫療費用收據、診斷證明書、車資證明、收據為證，核屬有據，是原告此部分請求為有理由，應予准許。2.車輛修理費部分：原告主張因本次交通事故支出車輛修理費3,100元，並提出車損相片、順豐機車行出具之估價單及機車行照為證，互核相符，本件原告支出車輛修理費3,100元已可認定。惟按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益；又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第184條第1項前段、第216條第1項、第196條分別定有明文。按所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車修理費3,100均為零件支出，有上開估價單可佐（交附民卷第10頁），而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車即機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，再實際使用年數逾耐用年數，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9。系爭機車為機械腳踏車，依行車執照所載之出廠日97年6月，迄本件車禍發生時即106年3月11日，該車使用期間已逾3年，則經計算折舊後零件費用為310元（計算式：3,100×〈1－9/10〉＝310，），則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用310元部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。3.精神上損害賠償即慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號民事判例意旨參照）。查原告因本件交通事故受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良，至醫院就醫至少17次，有診斷證明書可參，其身體及精神因本件交通事故受有痛苦，爰審酌原告學歷高職，目前係家管，沒有月薪收入，名下沒有不動產或存款等情，均據原告陳明在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），而被告係大學肄業、從事新秘工作，名下無不動產等情亦有本院106年度交易字第1835號刑事判決（本院卷第4頁反面）及稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），是以，斟酌兩造之身份、地位、經濟能力，被告前揭行為對於原告所造成之傷害程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金81,954元，尚屬過高，應以40,000元為適當，至原告逾此部分之請求，難認有據，無從准許。4.小結，原告因本件交通事故所得請求之金額合計為55,256元（計算式：12,306+2,640+310+40,000=55,256）。㈣又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告即翌日即106年11月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈤綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付55,256元及自106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。五、本件係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第436條之20之規定，依職權宣告假執行。至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟本院既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，且就此部分不另為准駁之諭知，附此敘明。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附予敘明。中華民國107年4月2日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官黃家慧以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。並應繳納上訴費新臺幣壹仟伍佰元，如未繳納，依民事訴訟法施行法第9條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以裁定駁回其上訴。中華民國107年4月2日書記官林雅慧", "result_list": [{"text": "81,954元", "start": 656, "end": 663}, {"text": "81,954元", "start": 3086, "end": 3093}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 16450, "end": 16454}, {"text": "10萬元", "start": 17007, "end": 17011}], "prompt": "林鳳雪的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事小額判決108年度重小字第2425號原告徐鳳吟訴訟代理人日智揖被告林俊上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國108年10月28日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟元及自民國一百零八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔新台幣叁佰叁拾叁元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：緣被告於民國（下同）108年3月21日時，駕駛車牌號碼000-000號自用小貨車，行經新北市新莊區民安、福營路口處，因載運貨物不穩妥而掉落之過失，致撞擊原告所有、由訴外人日智揖駕駛之ALN-9772號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，修復費用為新臺幣（下同）3,000元（全為工資及烤漆），另因修車、估價使原告共花費數小時，及2次赴調解亦花費數小時，以及預估將來因訴訟請假2日之薪資之工作損失6,000元，及因車輛維修產生之交通費1,000元，另因本件車禍對原告造成相當之精神上痛苦，故請求賠償精神慰撫金2,000元，共計12,000元。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付原告12,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行一節，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、估價單、薪轉證明及行照等件為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調取本件車禍肇事資料核閱屬實，有該局108年8月23日函所檢附道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、A3道路交通事故調查紀錄表、事故現場照片、舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查之結果，原告之上開主張堪信為真實。二、按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，民法第191條之2及第184條第1項前段分別定有明文。另按汽車裝載時，載運人客、貨物必須穩妥，車門應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，道路交通安全規則第77條第2款亦有明定。本件車禍之發生，係因被告之過失所致，業經本院認定如上，原告並因而受有損害，則被告之加害行為與原告之受損害間具有相當因果關係，被告復未能舉證證明於防止損害之發生，已盡相當之注意，被告自應賠償原告因此所生之損害，茲就原告請求之金額審核如下：(一)修復費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，最高法院77年度第9次民事庭會議決議（1）可資參照。經查：系爭車輛之修復費用為3,000元（全部為工資及烤漆），估價單附卷可參，該維修費用不因新舊車輛而有所不同，被告自應全額賠償，則被告應賠償之系爭車輛修理費用為3,000元。(二)精神慰撫金部分：按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第195條第1項定有明文。是依上開規定，須人格法益及身分法益受侵害而情節重大者，始得請求賠償相當之金額。經查，本件原告雖主張因被告前揭過失駕駛行為，致其精神上受有莫大痛苦而請求精神慰撫金云云，惟原告為系爭車輛之所有人，原告受侵害者應為財產上之利益而非人格權，此外，原告復未舉證以證明因被告之侵權行為而受有身體、生命、自由等人格權之損害，或其他人格法益遭受不法侵害而有情節重大之情事，即難遽認原告之人格法益有何受有侵害而情節重大之情，實與請求精神慰撫金之要件不符，原告復未就被告不法侵害其人格法益且情節重大乙節舉證以實其說，原告據此請求被告給付精神慰撫金，即非有據，不應准許。(三)系爭車輛維修期間支出之交通費1,000元部分：原告雖未提出單據以證明有上開支出，然系爭車輛於進廠維修期間無法使用，原告自因此而受有損害，此為事理之然，本院依民事訴訟法第222條第2項「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」規定，參酌系爭車輛受損情形及市場一般行情，認系爭車輛維修期間不能使用之損害之所失利益為1,000元，原告此部分之請求，為有理由。(四)因修車、估價使原告共花費數小時，及2次赴調解亦花費數小時，以及預估將來因訴訟請假2日之薪資之工作損失6,000元部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。次按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。經查：原告雖主張：因本案之調解或訴訟程序而造成6,000元之損失云云，惟並未提出有支出該費用之證明以供本院審酌，且至法院調解或進行訴訟程序乃係屬因其為保護其權益所支付之訴訟成本，與被告本件過失行為間，難認有相當因果關係存在，又原告所提之薪轉資料為訴外人日智揖，而非原告，即難以此認定係原告所受之損害。是原告此部分請求，自屬無據。(五)綜上，被告應賠償之金額合計4,000元（3,000＋1,000＝4,000）。三、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付12,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於上開4,000元及自108年9月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此之請求，難謂有據，應予駁回。四、本件係關於請求金錢之給付，且其標的金額或價額在100,000元以下者之小額訴訟，應併依民事訴訟法第436條之19之規定，確定兩造應負擔之訴訟費用比例為如主文第3項所示，及就被告敗訴部分依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。中華民國108年11月18日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本庭（新北市○○區○○路0段000號）提出上訴狀並表明上訴理由（應表明一、原判決違背法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），未依上揭期間補提合法上訴理由者，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月18日書記官王品媛", "result_list": [{"text": "徐鳳吟", "start": 35, "end": 38}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 1064, "end": 1068}], "prompt": "蔡貴真的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "40萬元", "start": 8064, "end": 8068}], "prompt": "呂燈玉的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第936號原告翁聖義被告張德清彰化縣○○鄉○鎮路00○0號陳淑娟彰化縣○○鄉鄰○○路0段000號上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（103年度審交附民字第226號），由本院刑事庭移送前來，本院於民國105年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣叁拾肆萬肆仟柒佰零捌元，及被告張德清自民國一０四年八月二十四日起、被告陳淑娟自民國一０五年二月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決第一項原告得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告提起訴訟，原聲明請求：㈠被告張道晟、張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣（下同）501,368元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。嗣張道晟部分與原告成立調解；嗣原告於民國105年5月17日當庭變更聲明為：㈠被告張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣350,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。核屬應受判決事項聲明之減縮，揆諸上揭規定，應予准許。二、被告張德清、陳淑娟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠、訴外人張道晟於103年11月18日11時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱221-TAF機車），沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車（下稱TAD-945機車），沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，行經上開路口。張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，翁聖義因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害（下稱本件車禍）。張道晟上開過失傷害之行為，業經本院104年度審交簡字第1706號判決有罪確定在案，且其之過失與原告之傷害結果間，具有相當因果關係，應依民法第184條、第191條之2本文、第193條、第195條、第196條規定負損害賠償責任。又張道晟係84年5月13日出生，於本件車禍時年僅19歲，為限制行為能力人，且有識別能力，被告張德清、陳淑娟為張道晟之法定代理人，依民法第187條規定，自應與張道晟負連帶賠償責任。㈡、原告請求之損害賠償金額如下：⒈醫療費用63,549元：原告於103年11月18日至104年7月18日止於中國醫藥大學附設醫院急診、門診、手術住院及澄清復健醫院門診等相關醫療費用共計支出63,549元。⒉看護費用72,600元：原告因本件車禍受有前揭傷害，於103年12月7日住院，12月8日接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術，嗣於同年12月9日出院，術後需專人看護1個月，原告雖未聘任專職看護，但術後之日常生活均需仰賴配偶鄧幼秀照護，依最高法院94年度台上字第1543號判決意旨，被告自應就原告所受相當於看護費之損害，負連帶損害賠償責任，原告以一般通常全日看護費用2,200元計算，所受看護之損失共計72,600元【計算式：（2,2003﹝住院期間﹞）＋（2,20030﹝術後專人照顧期間﹞）＝72,600】。⒊減少勞動能力之損害為57,819元：原告雖已退休，然其係於44年5月3日出生，顯未達法定強制退休年齡且非無工作能力，自可認原告仍有勞動能力。而勞動能力減損所致損害，應得以原告之能力在通常情形下可能取得之收入作為評定之標準，是原告依行政院勞工委員會（現改制為行政院勞動部）公告之勞工基本工資作為此項收入標準之客觀依據，於原告受傷時公告之基本工資為每月19,273元，及依104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書之醫囑認原告應休養3個月，原告勞動能力減損所受損害數額應為57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】。⒋機車修理費用7,400元：原告所騎乘TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其所耗費之機車維修費用7,400元。⒌非財產上之損害30萬元：因張道晟之過失而發生本件車禍，並造成原告受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，迄至104年7月18日門診診療後，原告另預計於同年12月行拔釘手術，再加上此手術後之回診，原告所受傷勢療程期間將逾1年之久，對於生活行動亦有相當不便。從而，原告精神所受之痛苦可謂非輕，張道晟與被告自事發起迄附民起訴時，對原告均未置聞問，爰向被告請求連帶賠償30萬元之精神慰撫金，以資慰藉。㈢、並聲明：⒈被告應連帶給付原告350,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告張德清、陳淑娟未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由㈠、原告主張之前揭事實，業據其提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官104年度偵字第8818號起訴書、道路交通事故現場圖、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、醫療收據、估價單等為證。而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認。又訴外人張道晟於上開時間，騎乘上開221-TAF機車，沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘TAD-945機車，沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，亦行經上開路口，張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，原告因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，而張道晟就其所涉上揭過失傷害犯行，於本院刑事庭審理時承認就本件車禍確有過失且為認罪之表示，嗣經本院104年度審簡字第1706號判決處有期徒刑2月，得易科罰金確定乙節，業據本院依職權調取上開刑事判決及卷宗核閱無訛。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段第193條第1項、第195條、第196條、第187條第1項分別定有明文。次按無行為能力或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，為民法第187條第1項前段所明定。經查，張道晟於上開時、地，騎乘上開221-TAF機車行經上開交岔路口，疏未注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，致與原告機車發生碰撞，原告因而受有上述傷害，張道晟之過失行為與原告所受傷害間具有相當因果關係。又張道晟於本件車禍發生為19歲，為限制行為能力人，其行為時有識別能力，從而被告張德清、陳淑娟既為張道晟之法定代理人，則依前開規定，被告張德清與陳淑娟應就原告所遭受之上開損害連帶負賠償責任。原告依據上開法律規定，向被告張德清、陳淑娟請求侵權行為之損害賠償，即屬有據。㈢、又債權人向連帶債務人中之一免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。第276條第1項分別定有明文。查，原告就本件車禍雖於104年8月25日與張道晟成立調解，調解內容為：「一、相對人（即張道晟）願給付聲請人（即原告）35萬元‧‧‧。二、聲請人（即原告）其餘請求拋棄，但不免除系爭車禍案件其他連帶債務人應負之民事責任」（見本院104年度司中交附民移調字第58號卷第8頁）。則本件原告僅拋棄其對張道晟應允賠償金額以外部分之請求，並無免除其他債務人連帶賠償債務之意思，基此，本件自應就被告張德清、陳淑娟依法應負之賠償責任為實體之認定。㈣、茲就原告請求被告連帶給付賠償之項目及金額審酌如下：⒈原告主張其因本件車禍分別於中國醫藥大學附設醫院及澄清綜合醫院支出醫療費用63,549元，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書2紙、急診醫療收據及住院醫療收據各1紙、門診醫療收據8紙等為證，（見104年度審交附民字第226號卷【下稱審交附民卷】第9至20頁），經核無不合，自應准許。⒉原告主張其因本件車禍受傷，自103年12月7日至9日因接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術住院3日及出院後1個月，日常生活均仰賴配偶照護，爰請求33日看護費用72,600元等情，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據（見審交附民卷第20頁）。按因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，且此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，被害人自得請求看護費用。而原告所提上開診斷證明書記載：原告因103年11月18日至該院急診治療出院後，於103年12月7日住院，103年12月8日接受開放式骨折復位及鋼板固定，103年12月9日出院，手術復需人照顧一個月。則原告請求住院3人及手術出院後一個月，共計33日之看護費用，每日2,200元，共計72,600元【計算式：33日X2,200元=72,600元】，為屬有據，應予准許。⒊原告主張因本件車禍致其受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，依據醫囑原告應休養3個月，爰依原告受傷時公告之基本工資19,273元計算，請求勞動能力喪失之損害57,819元等情，業據其提出104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第193條定有明文。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院91年度台上字第1823號判決參照）。查原告因本件車禍受有前揭傷害，據中國醫藥大學附設醫院104年1月22日診斷證明書記載：「患者於103年11月18日至本院急診診療‧‧‧於103年12月7日至中醫大附醫住院，12月8日接受開放式骨折復位及鋼板內固定手術，於103年12月9日出院，術後需專人照顧1個月，建議休養3個月及繼續門診追蹤治療」（見審交附民卷第20頁），而原告44年5月3日出生，本件車禍時年約60歲，警校畢業，自警察職務退休，是審酌其受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等情，客觀上應屬有工作能力之人，是其每月應有相當於當時（即103年）基本工資即19,273元之勞動收入。基此，原告請求3個月無法工作之損失即57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】，為屬有據，應予准許。⒋原告所騎乘上開TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其支出機車維修費用7,400元，有原告提出估價單1紙為證（見審交附民卷第22頁）。按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。故物被不法毀損後，僅需其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告上開TAD-945機車之零件修理既係以新零件更換被損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依原告提出之翌勝機車行修理費用單據，修復費用為7,400元。而系爭機車之修復，其零件部分既係以新品代舊品，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬公平。至折舊標準應依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第00000000000號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1為合度，即應扣除10分之9之零件折舊。原告上開TAD-945機車已報廢，使用年份超過10年等情，業據原告陳明在卷（見本院卷第16頁反面），是依其所述，上開TAD-945機車出廠日期距本件車禍發生之103年11月18日已逾3年，依上開說明，扣除折舊之累計金額不得超過該資產成本原額10分之9。依此計算，機車更換新零件修理費用為7,400元，扣除折舊後原告所得請求之修理費用為740元【計算式：7,400－（7,4000.9）＝740】，逾此金額之請求則屬無據。⒌原告主張因本件車禍受傷而受有非財產上之損害，請求精神慰撫金30萬元。按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。所謂「相當」，應以實際加害情形與其損害是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之。經查，原告因本件車禍受有前述傷害歷經急診、住院並接受手術治療，手術後仍須專人照顧1個月，並建議休養3個月，造成生活之不便，自有身體及精神上之痛苦，則其請求精神上損害，核屬有據。爰審酌原告為警校畢業，退休前從事警察工作，名下有一部汽車、無不動產，被告2人名下則無財產所得資料等情，業據原告陳明在卷，並有本院調取之兩造財產狀況閘門財產所得明細表可參，暨審酌本件原告所受傷害痛苦之程度及兩造身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金15萬元為適當，逾此部分，則不予准許。㈤、綜上，本件原告得請求賠償之金額為344,708元【計算式：醫療費用63,549元＋看護費用72,600元＋勞動能力減損之損害57,819元＋機車折舊後之修繕費用740元＋非財產上之損害15萬元＝344,708元】。又原告於本院陳明張道晟於104年8月25日與原告成立調解後並未依照調解內容給付，準此，原告本於侵權行為之法律關係及法定代理人之連帶賠償責任規定，請求被告連帶給付344,708元部分，核屬有據，逾此部分，則不准許。四、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告請求為金錢給付之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟事件請求被告給付，而刑事附帶民事起訴狀繕本於104年8月13日寄存送達被告張德清，於同年8月23日生送達效力，於105年2月1日寄存送達被告陳淑娟，於105年2月11日生送達效力，分別有送達證書為憑（見審交附民卷第27頁、第40頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告張德清之翌日即104年8月24日、送達被告陳淑娟之翌日即105年2月12日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，本件原告主張張晟道為侵權行為人，被告張德清、陳淑娟為張晟道之法定代理人，依侵權行為之法律關係及民法第187條之規定，請求被告張德清、陳淑娟應與張晟道負連帶賠償責任，自屬有據。準此，本件原告請求被告應連帶給付344,708元，及被告張德清自104年8月24日起、被告陳淑娟自105年2月12日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應由本院依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、按當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第79條定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖毋庸徵收裁判費，惟經本院刑事庭裁定移送民事庭審理後，就原告請求被告給付機車修復費用，不屬於免徵裁判費之範圍，應徵裁判費1,000元，本院斟酌本件車禍係因張道晟過失行為所致，認應由被告連帶負擔訴訟費用為宜，爰判決如主文第3項所示。九、據上論結，本件原告一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年6月7日民事第五庭法官李慧瑜正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年6月7日書記官洪菘臨", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 6293, "end": 6297}], "prompt": "翁聖義的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度訴字第915號原告洪榆茗訴訟代理人蕭宇凱律師被告陳建豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度交簡附民字第17號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年12月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬參仟伍佰壹拾柒元，及自民國一○九年六月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告依侵權行為之法律關係起訴請求被告賠償，原請求之金額為新臺幣（下同）310,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；嗣於民國109年6月9日具狀擴張聲明為請求被告給付712,907元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；又於本院109年11月6日言詞辯論時當庭減縮利息部分之請求為自追加聲明狀繕本送達翌日起算（見本院卷第25頁），核屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，應屬合法，合先敘明。二、本件被告經合法通知，無正當理由而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告汽車），沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，本應注意雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道，且應注意汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式迫使他車讓道，且應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，適逢原告騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱系爭機車）沿同路段同向行駛於外側車道在後至該路口，被告不慎與原告發生碰撞，原告因而人車倒地，受有左側手肘挫傷，韌帶損害、左側肩膀挫傷之傷害，並因而支出醫療費用2,112元、住院期間1日之看護費用2,400元、就診之交通費用5,635元及系爭機車修理費260,760元等費用，且因而不能工作1個月而受有薪資損失42,000元，另原告因本件事故受有劇烈精神上痛苦，亦得請求被告賠償非財產上損害400,000元，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段請求被告賠償等語，並聲明：㈠被告應給付原告712,907元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前答辯略以：系爭機車修理費用部分，原告應提出實際支出該費用之單據，另原告請求慰撫金部分金額亦有過高，原告就本件事故發生亦有過失，亦應減輕賠償金額。另我因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；且雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；而汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第6款、道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第7款、道路交通安全規則第102條第1項第7款分別定有明文。本件原告主張被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，致與原告發生事故而導致原告受傷等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、交通事故談話紀錄表、現場及人車損害照片48張、行車紀錄器錄影光碟1片及義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）與高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書在卷可參（見警卷第31至61頁、附民卷第15至17頁），堪認被告於上揭時、地確有違反前述規定之情形，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意前開規範致發生本件事故，其就本件事故之發生自有過失，而應對原告因而所受之損害負賠償之責。㈡又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。本件原告主張因本件事故受有醫療費用2,112元、計程車交通費用5,635元及看護費用2,400元等損害，且均為因本件事故增加之必要費用部分，為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，自得請求被告賠償。原告另主張因本件事故所受傷勢，需休養而不能工作之期間1個月，因而受有42,000元之損害等情，亦為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，亦得請求被告賠償。㈢系爭機車修理費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第196條、第213條、第215條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議亦同此見解）。⒉本件原告主張其所有之系爭機車因本件事故受損，因而支出修理費用260,760元等情，業據原告提出新屏摩托有限公司估價單為證（見附民卷第19至23頁），堪信原告確因本件事故而需支出該部分維修費用，被告雖辯稱原告未提出實際維修之單據云云，然系爭機車之修復費用，既經前開車行實際勘車後估價，已堪認定損害內容，縱原告未能提出修復單據，仍無從認其未受有該損害，自不影響原告之請求，被告此部分辯解，尚非足採。惟上開估價單其中5,000元為估價費（見附民卷第19頁），且註明「可抵用維修費」，自不應重複計算而應予扣除，另依該估價單之記載，其中除運費3,000元、工資22,000元及右後駐車球焊接、烤漆1,000元應屬工資外，其餘229,760元（計算式：260,760－5,000－3,000－22,000－1,000＝229,760）則屬零件價格，而系爭機車為106年5月出廠，則有系爭機車車籍資料查詢在卷可佐（見調字卷第12頁），算至本件車禍發生時之108年1月12日，使用期間為1年9月。而該車之修理既有以新零件更換被損之舊零件，參照上開最高法院民事庭決議之意旨，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則零件扣除折舊後之修復費用估定為63,749元（計算式：第一年折舊值229,760×0.536＝123,151，小數點以下四捨五入，下同，折舊後價值229,760－123,151＝106,609，第二年折舊值106,606×0.536×9/12＝42,857，折舊後價值為106,606－42,857＝63,749），再加計毋庸折舊之工資26,000元（計算式：3,000＋22,000＋1,000＝26,000），合計即為89,749元（計算式：63,749＋26,000＝89,749），即為原告得請求之金額。㈣另按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條第1項定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即民法第195條不法侵害他人人格法益得請求賠償相當之金額，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、身分、地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之故意或過失之可歸責事由、資力或經濟狀況綜合判斷之。本件被告既有因過失侵害原告之身體權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告為大學畢業，擔任現役軍人；被告則為大學肄業，擔任大貨車司機，業據原告於本院審理中自陳及被告於警詢中供述在案，兩造之財產所得資料，則有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付400,000元之慰撫金，尚屬過高，應以50,000元為適當。從而，原告所受之損害數額即為191,896元（計算式：2,112＋5,635＋2,400＋42,000＋89,749＋50,000＝191,896）。㈤又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，為民法第217條第1項、第3項所明定。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件原告係於被告已變換完成車道後始行撞擊，查原告考領有合格大型重型機車駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡-1在卷可佐，且衡以本件案發當時客觀上並無不能注意之情事，於行經該路段時，竟疏未注意車前狀況，而肇生本件車禍事故，益見原告就本件車禍之發生亦有過失。本院審酌本件事故係因被告驟然變換車道且未禮讓直行車先行在先，進而與亦未注意車前狀況之原告發生碰撞，路權應歸屬於原告，是原告與被告間就本件事故之肇事責任比例應認定為二比八。從而，原告得請求被告賠償之金額，經以上開過失比例減輕後應為153,517元（計算式：191,896×8/10＝153,517，小數點以下四捨五入）。又被告雖辯稱其因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求云云，惟並未提出任何證據足以佐證，尚難認定是否屬實，更無從因而為得否抵銷之論斷，應認被告此部分辯解並不足採，附此敘明。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，為民法第229條第2項所明定。本件原告係基於侵權行為而請求被告賠償，屬給付無確定期限之債權，應自催告時起被告始負遲延責任，而原告提出之追加聲明狀繕本，業於109年6月11日送達被告本人簽收，有原告提出之傳真查詢國內各類掛號郵件查單在卷可佐，是原告請求自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，被告既因過失侵害原告之身體權及財產權，原告自得請求被告賠償所受之損害，原告得請求之金額，經以過失比例減輕後，原告得請求之金額為153,517元。是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，於請求被告給付153,517元，及自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，因命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其等假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟本件原告請求系爭機車修復費用部分，則非屬前開刑事訴訟之範圍，應另予徵收裁判費1,000元，爰就該部分依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。中華民國109年12月18日民事第一庭法官蕭承信以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月18日書記官黃進遠", "result_list": [{"text": "400,000元", "start": 1143, "end": 1151}, {"text": "400,000元", "start": 4033, "end": 4041}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第936號原告翁聖義被告張德清彰化縣○○鄉○鎮路00○0號陳淑娟彰化縣○○鄉鄰○○路0段000號上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（103年度審交附民字第226號），由本院刑事庭移送前來，本院於民國105年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣叁拾肆萬肆仟柒佰零捌元，及被告張德清自民國一０四年八月二十四日起、被告陳淑娟自民國一０五年二月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決第一項原告得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告提起訴訟，原聲明請求：㈠被告張道晟、張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣（下同）501,368元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。嗣張道晟部分與原告成立調解；嗣原告於民國105年5月17日當庭變更聲明為：㈠被告張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣350,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。核屬應受判決事項聲明之減縮，揆諸上揭規定，應予准許。二、被告張德清、陳淑娟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠、訴外人張道晟於103年11月18日11時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱221-TAF機車），沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車（下稱TAD-945機車），沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，行經上開路口。張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，翁聖義因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害（下稱本件車禍）。張道晟上開過失傷害之行為，業經本院104年度審交簡字第1706號判決有罪確定在案，且其之過失與原告之傷害結果間，具有相當因果關係，應依民法第184條、第191條之2本文、第193條、第195條、第196條規定負損害賠償責任。又張道晟係84年5月13日出生，於本件車禍時年僅19歲，為限制行為能力人，且有識別能力，被告張德清、陳淑娟為張道晟之法定代理人，依民法第187條規定，自應與張道晟負連帶賠償責任。㈡、原告請求之損害賠償金額如下：⒈醫療費用63,549元：原告於103年11月18日至104年7月18日止於中國醫藥大學附設醫院急診、門診、手術住院及澄清復健醫院門診等相關醫療費用共計支出63,549元。⒉看護費用72,600元：原告因本件車禍受有前揭傷害，於103年12月7日住院，12月8日接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術，嗣於同年12月9日出院，術後需專人看護1個月，原告雖未聘任專職看護，但術後之日常生活均需仰賴配偶鄧幼秀照護，依最高法院94年度台上字第1543號判決意旨，被告自應就原告所受相當於看護費之損害，負連帶損害賠償責任，原告以一般通常全日看護費用2,200元計算，所受看護之損失共計72,600元【計算式：（2,2003﹝住院期間﹞）＋（2,20030﹝術後專人照顧期間﹞）＝72,600】。⒊減少勞動能力之損害為57,819元：原告雖已退休，然其係於44年5月3日出生，顯未達法定強制退休年齡且非無工作能力，自可認原告仍有勞動能力。而勞動能力減損所致損害，應得以原告之能力在通常情形下可能取得之收入作為評定之標準，是原告依行政院勞工委員會（現改制為行政院勞動部）公告之勞工基本工資作為此項收入標準之客觀依據，於原告受傷時公告之基本工資為每月19,273元，及依104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書之醫囑認原告應休養3個月，原告勞動能力減損所受損害數額應為57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】。⒋機車修理費用7,400元：原告所騎乘TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其所耗費之機車維修費用7,400元。⒌非財產上之損害30萬元：因張道晟之過失而發生本件車禍，並造成原告受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，迄至104年7月18日門診診療後，原告另預計於同年12月行拔釘手術，再加上此手術後之回診，原告所受傷勢療程期間將逾1年之久，對於生活行動亦有相當不便。從而，原告精神所受之痛苦可謂非輕，張道晟與被告自事發起迄附民起訴時，對原告均未置聞問，爰向被告請求連帶賠償30萬元之精神慰撫金，以資慰藉。㈢、並聲明：⒈被告應連帶給付原告350,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告張德清、陳淑娟未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由㈠、原告主張之前揭事實，業據其提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官104年度偵字第8818號起訴書、道路交通事故現場圖、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、醫療收據、估價單等為證。而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認。又訴外人張道晟於上開時間，騎乘上開221-TAF機車，沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘TAD-945機車，沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，亦行經上開路口，張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，原告因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，而張道晟就其所涉上揭過失傷害犯行，於本院刑事庭審理時承認就本件車禍確有過失且為認罪之表示，嗣經本院104年度審簡字第1706號判決處有期徒刑2月，得易科罰金確定乙節，業據本院依職權調取上開刑事判決及卷宗核閱無訛。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段第193條第1項、第195條、第196條、第187條第1項分別定有明文。次按無行為能力或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，為民法第187條第1項前段所明定。經查，張道晟於上開時、地，騎乘上開221-TAF機車行經上開交岔路口，疏未注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，致與原告機車發生碰撞，原告因而受有上述傷害，張道晟之過失行為與原告所受傷害間具有相當因果關係。又張道晟於本件車禍發生為19歲，為限制行為能力人，其行為時有識別能力，從而被告張德清、陳淑娟既為張道晟之法定代理人，則依前開規定，被告張德清與陳淑娟應就原告所遭受之上開損害連帶負賠償責任。原告依據上開法律規定，向被告張德清、陳淑娟請求侵權行為之損害賠償，即屬有據。㈢、又債權人向連帶債務人中之一免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。第276條第1項分別定有明文。查，原告就本件車禍雖於104年8月25日與張道晟成立調解，調解內容為：「一、相對人（即張道晟）願給付聲請人（即原告）35萬元‧‧‧。二、聲請人（即原告）其餘請求拋棄，但不免除系爭車禍案件其他連帶債務人應負之民事責任」（見本院104年度司中交附民移調字第58號卷第8頁）。則本件原告僅拋棄其對張道晟應允賠償金額以外部分之請求，並無免除其他債務人連帶賠償債務之意思，基此，本件自應就被告張德清、陳淑娟依法應負之賠償責任為實體之認定。㈣、茲就原告請求被告連帶給付賠償之項目及金額審酌如下：⒈原告主張其因本件車禍分別於中國醫藥大學附設醫院及澄清綜合醫院支出醫療費用63,549元，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書2紙、急診醫療收據及住院醫療收據各1紙、門診醫療收據8紙等為證，（見104年度審交附民字第226號卷【下稱審交附民卷】第9至20頁），經核無不合，自應准許。⒉原告主張其因本件車禍受傷，自103年12月7日至9日因接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術住院3日及出院後1個月，日常生活均仰賴配偶照護，爰請求33日看護費用72,600元等情，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據（見審交附民卷第20頁）。按因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，且此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，被害人自得請求看護費用。而原告所提上開診斷證明書記載：原告因103年11月18日至該院急診治療出院後，於103年12月7日住院，103年12月8日接受開放式骨折復位及鋼板固定，103年12月9日出院，手術復需人照顧一個月。則原告請求住院3人及手術出院後一個月，共計33日之看護費用，每日2,200元，共計72,600元【計算式：33日X2,200元=72,600元】，為屬有據，應予准許。⒊原告主張因本件車禍致其受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，依據醫囑原告應休養3個月，爰依原告受傷時公告之基本工資19,273元計算，請求勞動能力喪失之損害57,819元等情，業據其提出104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第193條定有明文。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院91年度台上字第1823號判決參照）。查原告因本件車禍受有前揭傷害，據中國醫藥大學附設醫院104年1月22日診斷證明書記載：「患者於103年11月18日至本院急診診療‧‧‧於103年12月7日至中醫大附醫住院，12月8日接受開放式骨折復位及鋼板內固定手術，於103年12月9日出院，術後需專人照顧1個月，建議休養3個月及繼續門診追蹤治療」（見審交附民卷第20頁），而原告44年5月3日出生，本件車禍時年約60歲，警校畢業，自警察職務退休，是審酌其受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等情，客觀上應屬有工作能力之人，是其每月應有相當於當時（即103年）基本工資即19,273元之勞動收入。基此，原告請求3個月無法工作之損失即57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】，為屬有據，應予准許。⒋原告所騎乘上開TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其支出機車維修費用7,400元，有原告提出估價單1紙為證（見審交附民卷第22頁）。按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。故物被不法毀損後，僅需其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告上開TAD-945機車之零件修理既係以新零件更換被損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依原告提出之翌勝機車行修理費用單據，修復費用為7,400元。而系爭機車之修復，其零件部分既係以新品代舊品，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬公平。至折舊標準應依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第00000000000號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1為合度，即應扣除10分之9之零件折舊。原告上開TAD-945機車已報廢，使用年份超過10年等情，業據原告陳明在卷（見本院卷第16頁反面），是依其所述，上開TAD-945機車出廠日期距本件車禍發生之103年11月18日已逾3年，依上開說明，扣除折舊之累計金額不得超過該資產成本原額10分之9。依此計算，機車更換新零件修理費用為7,400元，扣除折舊後原告所得請求之修理費用為740元【計算式：7,400－（7,4000.9）＝740】，逾此金額之請求則屬無據。⒌原告主張因本件車禍受傷而受有非財產上之損害，請求精神慰撫金30萬元。按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。所謂「相當」，應以實際加害情形與其損害是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之。經查，原告因本件車禍受有前述傷害歷經急診、住院並接受手術治療，手術後仍須專人照顧1個月，並建議休養3個月，造成生活之不便，自有身體及精神上之痛苦，則其請求精神上損害，核屬有據。爰審酌原告為警校畢業，退休前從事警察工作，名下有一部汽車、無不動產，被告2人名下則無財產所得資料等情，業據原告陳明在卷，並有本院調取之兩造財產狀況閘門財產所得明細表可參，暨審酌本件原告所受傷害痛苦之程度及兩造身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金15萬元為適當，逾此部分，則不予准許。㈤、綜上，本件原告得請求賠償之金額為344,708元【計算式：醫療費用63,549元＋看護費用72,600元＋勞動能力減損之損害57,819元＋機車折舊後之修繕費用740元＋非財產上之損害15萬元＝344,708元】。又原告於本院陳明張道晟於104年8月25日與原告成立調解後並未依照調解內容給付，準此，原告本於侵權行為之法律關係及法定代理人之連帶賠償責任規定，請求被告連帶給付344,708元部分，核屬有據，逾此部分，則不准許。四、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告請求為金錢給付之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟事件請求被告給付，而刑事附帶民事起訴狀繕本於104年8月13日寄存送達被告張德清，於同年8月23日生送達效力，於105年2月1日寄存送達被告陳淑娟，於105年2月11日生送達效力，分別有送達證書為憑（見審交附民卷第27頁、第40頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告張德清之翌日即104年8月24日、送達被告陳淑娟之翌日即105年2月12日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，本件原告主張張晟道為侵權行為人，被告張德清、陳淑娟為張晟道之法定代理人，依侵權行為之法律關係及民法第187條之規定，請求被告張德清、陳淑娟應與張晟道負連帶賠償責任，自屬有據。準此，本件原告請求被告應連帶給付344,708元，及被告張德清自104年8月24日起、被告陳淑娟自105年2月12日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應由本院依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、按當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第79條定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖毋庸徵收裁判費，惟經本院刑事庭裁定移送民事庭審理後，就原告請求被告給付機車修復費用，不屬於免徵裁判費之範圍，應徵裁判費1,000元，本院斟酌本件車禍係因張道晟過失行為所致，認應由被告連帶負擔訴訟費用為宜，爰判決如主文第3項所示。九、據上論結，本件原告一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年6月7日民事第五庭法官李慧瑜正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年6月7日書記官洪菘臨", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 2081, "end": 2085}, {"text": "30萬元", "start": 5830, "end": 5834}], "prompt": "翁聖義的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "黃郁婷", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [{"text": "10,000元", "start": 568, "end": 575}, {"text": "1萬元", "start": 4663, "end": 4666}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "1,000,000元", "start": 8379, "end": 8389}], "prompt": "戴菀禎的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事簡易判決109年度新簡字第391號原告張晏萍被告胡張金梅兼訴訟代理人胡維龍即胡政宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以108年度交附民字第252號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國109年9月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參萬陸仟捌佰陸拾玖元，及自民國一○八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告連帶負擔新臺幣肆佰壹拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠被告胡張金梅未考領有普通重型機車駕駛執照，依法不得騎乘普通重型機車，竟於民國108年3月29日17時46分許，騎乘被告胡維龍所有車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺南市善化區光文里里內道路東往西行駛，途經光文里北子店46號前，準備左轉彎時，本應注意左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉及轉彎車應讓直行車先行；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無其他不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈，提前左轉，適同向後方之原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）駛近見狀，為避免兩車相撞，遂緊急煞車，因而人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷之傷害。原告因上開車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）3,880元。2.交通費9,580元。3.營養品8,850元。4.工作損失36,800元。5.安全帽600元。6.機車維修費9,400元。7.後續治療費5,000元。8.精神慰撫金3萬元。又被告胡維龍明知被告胡張金梅無駕駛執照，仍將機車交予被告胡張金梅騎乘，故被告胡維龍應與被告胡張金梅負連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。㈡並聲明：1.被告應連帶給付原告104,110元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠原告提出之醫療單據與其主張醫療費3,880元顯有出入；交通費部分原告應提出單據；原告僅輕微挫傷並不需食用營養品，若有需要應提出醫師診斷證明書；工作損失部分原告應提出薪資證明及出勤證明；安全帽及機車維修費部分請法院依法計算折舊；後續治療費部分原告應提出醫師診斷證明書，證明有持續治療之必要；精神慰撫金部分請依法判斷。㈡並均聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第184條第2項前段、第191條之2前段、第185條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。而汽車所有人允許第1項第1款之未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第5項亦有明文。經查：1.原告主張其於上開時、地騎乘系爭機車為避免與被告胡張金梅無照騎乘且違規左轉之機車發生碰撞，而緊急煞車，致其人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，系爭機車及安全帽亦受損；被告胡張金梅上揭行為，業經本院108年度交易字第861號刑事判決胡張金梅汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算壹日在案等情，業據其提出臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、希拉亞骨科診所診斷證明書、聖和外科診所診斷證明書、奇美醫院診斷證明書、劉榮智骨科診所診斷證明書、系爭機車行車執照等資料影本為證（附民卷第13-19、37頁、本院卷第111頁），復經本院依職權調取本院刑事庭108年度交易字第861號全卷卷宗核閱無誤，且被告等就原告前揭之主張並未提出爭執，堪信原告此部分之主張為可採。是被告胡張金梅對系爭車禍之發生應負過失責任，應堪認定。2.又YMH-100號機車為被告胡維龍所有，有公路監理電子閘門車號查詢機車車籍、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第35、45頁）。被告胡張金梅為被告胡維龍之母，且同住於戶籍地，被告胡維龍應知悉被告胡張金梅未領有駕駛執照，竟仍將該機車交予被告胡張金梅使用，顯違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項之保護他人法律之規定，致發生系爭車禍，被告胡維龍就系爭車禍之發生亦有過失，依前揭規定被告胡維龍自應與被告胡張金梅負連帶賠償責任。㈡茲就原告請求細目之准駁，詳述如下：1.醫療費3,880元：原告主張因系爭車禍發生受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，因而支出醫療費3,880元，並提出醫療收據為證（附民卷第21-33頁），經核均為治療上揭傷害所必要，是原告此部分請求，自應准許。2.交通費9,580元：原告主張因系爭車禍前往看診需搭乘計程車來往住家及醫院，共支出交通費9,580元，並提出計程車運價證明為證（本院卷第85-107頁），原告因被告之過失侵權行為而需搭乘計程車前往就醫，致增加此部分支出，是原告此部分主張，亦屬有據。3.營養品8,850元：原告主張系爭車禍發生受有上開傷害而至中藥行購買中藥材燉補等營養品，支出營養品費用8,850元云云，然原告並未證明其因上開傷勢而有需要服用營養品之必要，且自承無法提出單據證明，是原告此部分請求，尚難准許。4.工作損失36,800元：原告主張因系爭車禍受傷須休養1個月，受有1個月薪資損失36,800元，並提出診斷證明書，薪資存摺內頁明細為證（附民卷第13頁、本院卷第83-84頁）。然依原告於車禍發生當日就醫之診斷證明書所載，原告所受之傷勢僅須休養2週，另依原告薪資存摺內頁明細所載原告於車禍發生時，當月薪資為32,326元，依此計算，原告因系爭車禍受傷所受有不能工作之損失為15,085元（計算式：32,326÷30×14＝15,085，小數點以下四捨五入）之部分，應予准許。逾此部分之請求，難認有據。5.安全帽600元：原告主張系爭車禍致其所有安全帽損壞，重新購買安全帽支出2,300元，考量折舊後僅向被告請求600元，並提出收據為據（見本院卷第113頁）。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌原告確因系爭事故受有上開損害，惟原告僅提出安全帽新品市價之證據，而未提出原有安全帽實際購入時間及修復價格等證據，茲斟酌原告所提證據及折舊等一切情況，認原告請求安全帽損失部分600元，尚屬適當。6.機車維修費9,400元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查：原告主張系爭機車修復費用共計9,400元，有估價單在卷可憑（附民卷第35頁）。本件原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」之規定。又系爭機車為105年9月間出廠，有系爭機車行車執照在卷可稽，至108年3月29日發生系爭車禍時，使用約2年6個月，本院依平均法計算折舊，扣除折舊後之修復費用估定為3,525元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即9,400÷(3+1)≒2,350（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(9,400－2,350)×1/3×（2+6/12）≒5,875（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即9,400－5,875＝3,525】。7.後續治療費5,000元：原告主張於系爭車禍發生後尚需支出後續治療費乙節，未提出任何證據以實其說，亦未舉證證明此部分之支出與系爭車禍間有何相當因果關係，本院實難認原告此部分之主張為必要費用，自屬無據。8.精神慰撫金3萬元：按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例要旨可資參照）。本件原告因系爭車禍受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，已如前述，而原告為大學畢業，職業為照服員，月薪約3萬餘元，未婚，須扶養父母，107年度、108年度課稅所得分別為45,337元、357,307元，名下有投資1筆；被告胡張金梅為國小畢業，107年度、108年度無課稅所得，名下有土地3筆；被告胡維龍為高職畢業，107年度、108年度課稅所得分別為559,490元、590,788元，名下有房屋1棟、田賦1筆、土地8筆、汽車1輛等財產等情，有原告學士學位證書、被告之個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（本院卷第31、45、81頁），並經本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（本院卷第37-44頁）。本院審酌原告經此侵權行為所受之精神上痛苦、對於生活秩序之影響程度，及被告行為之手段、態樣，以及兩造之身分、地位、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告給付3萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，認應以被告賠償2萬元精神慰撫金，較為適當。㈢又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人苟能盡其善良管理人之注意，即得避免其損害之發生、擴大，竟不注意之意。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院83年度台上字第1701號判決及85年台上字第1756號判例意旨參照）。查被告胡張金梅對系爭車禍事故之發生，固有過失，惟原告騎乘機車，亦有未保持安全距離之情事，有臺南市政府警察局善化分局調查筆錄附卷可參（刑案警卷第11、14頁），堪認原告就系爭車禍之發生亦有過失。本院審酌原告與被告胡張金梅過失原因之輕重，認系爭車禍肇事責任分擔之比例應為原告負擔30％之過失責任，被告胡張金梅負擔70％之過失責任為適當。從而，依過失相抵之法則，原告得請求被告賠償之金額應為36,869元【計算式：（3,880+9,580+15,085+600+3,525+20,000）×70％＝36,869】。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付36,869元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年12月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。六、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條、第87條第1項分別定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖免納裁判費，惟本件原告附帶民事訴訟原起訴請求被告賠償系爭機車維修費及安全帽受損部分，經原告繳納1,000元裁判費，本院斟酌上開物品損壞部分之兩造勝敗比例，爰判決如主文第2項所示。七、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告就此部分聲明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。爰依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年10月12日新市簡易庭法官曾仁勇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月12日書記官吳佩芬", "result_list": [{"text": "2萬元", "start": 4368, "end": 4371}], "prompt": "張晏萍的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第701號原告許敬環訴訟代理人許健二被告李盈芬上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬陸仟玖佰參拾捌元，及自民國一０七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害。被告上開過失傷害行為，業經本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日在案。（二）原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告賠償之項目及金額如下：1、醫療及購買護具費用：原告因本件車禍受有傷害，至嘉義基督教醫院就醫，總計支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，合計31,799元，有醫療費用收據、發票可稽。2、交通費：原告因本件車禍受傷，於106年2月15日入住嘉義基督教醫院治療，之後又陸續回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元。3、看護費：參照最高法院89年度台上字第1749號判決意旨，原告因受有前開傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，有診斷證明書可證。全日看護費以每日2,200元（嘉義基督教醫院所定之看護費用價額）計算，則原告得一次請求看護費用為198,000元【計算式：2,200元×30日×3個月＝198,000元】。4、精神慰撫金：原告本可自由走動，但因本件車禍事故受有骨折之傷害，於左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術後，行動不便，且行走時感到疼痛，而此病痛恐將伴隨原告一輩子，令原告精神上感到相當痛苦，故請求精神上損害賠償40萬元。5、綜上，原告請求之損害賠償額合計為634,599元，扣除原告已領取強制汽車責任保險理賠金67,661元，原告尚得請求被告給付566,938元。（三）並聲明：被告應給付原告566,938元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）原告請求之金額太高，被告經濟有困難無法支付，並在更生中，被告未保機車強制險，僅能賠償2至5萬元。對原告請求之醫療費用、購買護具費用、交通費部分均沒有意見；看護費部分，對診斷證明書沒有意見，但家屬看護之費用太高，應以每日2,000元計算；精神慰撫金部分，原告請求之金額太高。（二）並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。三、本院之判斷：（一）經查，被告於106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害等傷害乙節，為被告所不爭執。而被告因過失傷害案件，經本院以106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日在案，復經本院調閱上開刑事卷宗核閱無誤，堪信為真實。而本件車禍事件依嘉義縣警察局竹崎分局之肇因研判認被告未注意車前狀況，肇事致人受傷，原告尚未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、道路交通事故初步分析研判表、嘉義基督教醫院診斷證明書等附卷可稽（嘉義地檢署106年度交查字第1851號卷第4頁至第6頁、第14頁至第17頁、第23頁、106年度他字第1649號卷第5頁），本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決亦認被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，原告因此受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害，傷勢不輕，且被告就本件車禍應負全部之過失責任，有該判決書在卷可參。被告確有過失至明，是被告之過失行為與原告之傷害結果間具有相當因果關係，堪以認定。（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：1、醫療費用、購買護具費用及交通費：原告主張因本件車禍事故，至嘉義基督教醫院就醫，支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，並回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元，業據提出診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票等為證（本院卷第21頁至第31頁），經核與原告請求金額相符，被告亦不爭執，是原告請求醫療費用、購買護具費用及交通費共計36,599元【計算式：24,299元＋7,500元＋4,800元＝36,599元】，即屬有據。2、看護費：原告主張因本件車禍受有傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，看護費比照嘉義基督教醫院所定之看護費用價額，每日以2,200元計算，請求看護費用共198,000元。經查，原告於106年2月15日急診，當日辦理住院，並於同年2月16日左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術，於同年2月22日辦理出院，醫師囑言，術後需專人照護及休養3個月，此有嘉義基督教醫院107年7月2日診斷證明書在卷可參（本院卷第21頁），且被告亦不爭執，核有看護3個月之必要。看護費用依一般行情，每日約為2,000元至2,300元，原告以每日看護費用2,200元計算而為請求，尚在合理數額之範圍內，雖被告辯稱家屬看護之費用應該沒有這麼高，應以每日2,000元計算，惟查家人看護亦須付出時間成本，不能僅因原告家屬未具備護理專業，即刪減其費用，被告所辯殊無足採。則看護費用每日以2,200元計算，原告此部分請求198,000元【計算式：2,200元×3個月＝198,000元】，應予准許。3、精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號裁判意旨參照）。原告於前開時、地因被告之過失行為而受有前述傷害，造成原告身心影響，是原告請求被告賠償非財產上損害，乃屬有據。本件原告國小畢業、務農，105年度利息所得10,591元、106年度利息所得9,960元，名下有一筆土地、二棟房屋，財產總額1,258,600元；被告專科畢業，從事護理工作，月薪3萬元，105年度薪資所得362,100元、106年度薪資所得383,483元，名下無財產各情，業據兩造所自陳，並經本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、本事故發生過程、原告所受之傷害及損害程度等一切情狀後，認原告請求慰撫金40萬元顯屬過高，應予核減為6萬元為適當，至原告逾前開數額所為之請求，則無理由，不應准許。4、綜上，原告所得請求准許之金額為294,599元【計算式：36,599元＋198,000元＋60,000元＝294,599元】。（三）復按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第28條及第30條分別定有明文。經查，原告已因本件車禍事故領取強制汽車責任險之保險金額67,661元，此有原告提出郵政存簿儲金簿明細影本（本院卷第35頁）在卷可參。揆諸前開說明，上開保險金應視為給付賠償額之一部分予以扣除，本件被告應賠償原告226,938元【計算式：294,599元－67,661元＝226,938元】。四、再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。原告請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查原告上開訴狀繕本係於107年10月12日送達予被告，此有送達回證附卷可稽。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，固陳明願供擔保，請准為宣告假執行，惟本件所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自當由本院依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審核結果於判決結果不生影響，爰不予一一論列。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款規定，判決如主文。中華民國107年12月13日民事第二庭法官柯月美以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年12月13日書記官陳雲平", "result_list": [{"text": "6萬元", "start": 3415, "end": 3418}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}], "prompt": "戴菀禎的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決108年度訴字第483號原告鄭金梅訴訟代理人張莉苓被告溫旻諭訴訟代理人丁威中律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第63號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於民國106年2月25日晚間7時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）附載訴外人温梓翔，於苗栗縣頭份市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，不得在快車道倒車，惟被告疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱乙車）沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，經送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡，是本件車禍致張勝凱死亡。原告因此受有下列損害：㈠乙車修理費新臺幣（下同）40,000元（均為零件修理費），㈡醫療費用60,000元，㈢精神慰撫金4,900,000元。為此依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告5,000,000元（誤載為6,000,000元，參附民卷第5頁至第9頁，本院卷第88頁），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告就本件過失行為與張勝凱之死亡結果並無相當因果關係，張勝凱之死亡結果並非被告之過失行為所致，被告無庸就張勝凱之死亡結果負民事上損害賠償責任；對於原告主張之醫療費用、車輛修理費金額不爭執，但修理費應計入折舊酌減，張勝凱就系爭事故之發生與被告同為肇事原因，就本件賠償數額應參酌張勝凱與有過失，就被告應賠償之金額酌予減輕或免除；被告認原告得請求之精神慰撫金應以30,000元為適當等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車在快車道不得倒車；不得在快車道臨時停車，道路交通安全規則第110條第1款、第111條第1項第1款分別定有明文。查原告主張被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於106年2月25日19時50分許，駕駛甲車附載訴外人温梓翔，於苗栗縣○○市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，亦不得在快車道倒車，而當時天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘乙車沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害等事實，有本院107年度交易字第82號刑事案件中張勝凱於警詢時之供述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）、㈡、現場照片、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會函送之覆議意見書、財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書存卷可考，而被告上開過失行為，業據本院以107年度交易字第82號刑事判決「溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，嗣經被告提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事判決「原判決撤銷。溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」等情，業據本院依職權調取本院107年度交易字第82號、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事案卷核閱無誤，上開事實復經被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），堪信原告之上開主張為真實。本件被告既於前揭時、地，駕車未注意不得在快車道臨時停車及倒車，致發生本件車禍事故，依上開規定，被告確有過失甚明。又被告過失行為與張勝凱前揭受傷結果具有相當因果關係，自構成侵權行為，應負損害賠償之責。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，或為被害人所生損害之共同原因（最高法院101年度台上字第443號判決意旨參照）。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，在一般情形上，有此環境、有此行為之同一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相當條件，其行為與結果為有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生此結果，該條件與結果尚非相當，而僅屬偶發之事實，其行為與結果間即難認為有相當因果關係。…原審雖謂被上訴人因突然發生系爭事故，可能使其血壓急遽上升而導致出血性腦中風，系爭事故之發生「與被上訴人所受損害間具有高度蓋然性關係，難謂無因果關係」等語。惟依上說明，判斷損害賠償之債是否成立，非僅以損害之發生及有責任原因之事實間有條件之關連性，尚須兩者間具有相當性，始足當之。系爭事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使車禍之被害人發生腦中風結果？系爭事故縱與被上訴人腦中風受損害間具有「高度蓋然性關係」，惟兩者間是否有相當性？未見原審說明其究依據何事證斟酌後所得之結果，且記載於理由項下，自有可議（最高法院108年度台上字第1008號判決意旨參照）。原告主張張勝凱於106年2月25日送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡之事實，為被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），惟否認張勝凱之死亡與本件車禍事故間具相當因果關係，則應審酌者為張勝凱死亡結果與本件車禍事故間，是否具相當因果關係。經查：⒈法務部法醫研究所關於張勝凱之死亡原因，函覆稱：「死者是因為車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，最後因持續在家休養期間才導致大塊血栓性肺栓塞；是否會發生大塊血栓性肺栓塞，因為在創傷後主要會造成的危險因子及原因有：1.組織器官受傷後促使血液易於凝固。2.受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，易於在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞。3.外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也易於造成靜脈內血栓而導致肺栓塞。所以死者雖然是在家休養，但死亡的結果和車禍造成的外傷是具有相關性的，因此即使遵從醫囑也無法完全避免死亡的可能性；車禍外傷事件為造成被害人死亡的唯一死因。並無發現因其他原因產生大塊血栓性肺栓塞而致心臟及呼吸衰竭」等語，有該所107年6月29日法醫理字第10700023480號函在卷可佐（見本院107年度交易字第82號刑事卷，下稱本院刑事卷，第51頁至第52頁），並有同所解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書存卷可考（見相卷第145頁至第150頁）。依據上開函文意旨，可徵被告上開過失行為造成本件車禍事故，使張勝凱受有下肢及骨盆肌肉挫傷及骨折，張勝凱因車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，後因持續在家休養期間而導致大塊血栓性肺栓塞，致心臟及呼吸衰竭死亡，是本件被告過失之侵權行為與張勝凱死亡結果之發生間，確有「條件關係」、「事實上因果關係」存在，然本件車禍事故所造成張勝凱之右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷，與其因肺栓塞致死之結果間，是否依經驗法則判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，就此「相當性」部分，上開函文僅稱：「組織器官受傷後促使血液『易於』凝固」、「受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，『易於』在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞」、「外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也『易於』造成靜脈內血栓而導致肺栓塞」，但並未就前揭「易於」部分提供相關客觀事證、數據資料以敘明其判斷依據，復與中華民國醫師公會全國聯合會、證人即張勝凱主治醫師洪志昌醫師所述之發生機率不符（詳下述），是依據上開函文內容仍無法確認本件車禍事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使被害人如張勝凱發生死亡結果而具有相當性，要難僅憑上開函文內容逕為本件被告過失侵權行為與張勝凱死亡結果間有「責任成立之相當因果關係」之認定。⒉中華民國醫師公會全國聯合會關於①BMI值超出正常範圍、②肝功能異常、嚴重脂肪肝病變、③夜班工作或作息日夜顛倒之生活型態，是否會使肺栓塞好發機率增加？增加機率為多少？骨科手術後，肺栓塞好發的年齡、期間與發生機率，及肺栓塞發生後的死亡機率為多少（特別是本案被害人僅22歲，106年2月25日發生車禍，106年4月4日發生肺栓塞症狀並產生死亡結果之機率）？等情，函覆稱：「一、發生肺栓塞的風險包括，大範圍手術、骨折、婦科疾病臥床不行動者，BMI超出正常範圍、肝功能異常及嚴重脂肪肝病變都會使肺栓塞好發機率增加，目前並沒有文獻可得知增加機率為多少。二、肺栓塞發生率為60-70/100000，大多發生在60-70歲者，大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。骨科手術後肺栓塞好發年齡亦為60-70歲，肺栓塞發生機率依據栓塞的大小及範圍為0.7%-30%。文獻中接受膝關節骨科手術後發生栓塞機率約為14%。文獻中年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能。三、骨科細部專業意見如下：不同部位的骨折，肺栓塞的機率並不相同。一般而言，下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%。好發於住院後5-7天，肺栓塞的危險因子：年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動。」等語，並提供相關文獻要旨為引註依據，有該會108年1月15日全醫聯字第1080000073號函存卷可參（見本院刑事卷第173頁至第175頁）。依據上開函文意旨，肺栓塞的危險因子為年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動，亦即發生肺栓塞的可能原因並非僅有股骨或下肢骨折之因素。又上開函文明確說明年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能，而下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%，且好發於住院後5至7天，其中大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。參酌張勝凱之病歷資料（見106年度偵字第4078號卷第49頁）及前揭臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書之內容，其於106年2月25日住院接受治療後，於同年3月8日出院，於同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡。則以本件而言，張勝凱為84年1月間出生（見本院卷第33頁），本件事故發生時屬於低機率發生大範圍栓塞者，於住院後之5至7天內未有發生栓塞之事證，併考量下肢骨折後發生肺循環的機率（約是0.4%-4.2%）及大範圍的肺栓塞造成死亡的機率（18-65%），可徵張勝凱因本件事故所受傷害致死之機率應屬偶然，依客觀之審查，已非必皆通常發生此死亡結果。⒊依證人洪志昌醫師於本院107年度交易字第82號刑事案件審理中證稱：我自畢業取得醫師執照，然後開始直接投入職場，作為一個醫師職業的時間大概20年，張勝凱自106年2月25日入院急診、出院後同年3月22日之門診均為我看診；判斷車禍之後住院患者可以出院之考量為一般只要傷口沒有問題，然後可以開始從事復健的運動的話，就可以讓患者回家，所謂傷口沒有問題，比如說沒有發炎，一般通常大概7天到10天，然後病人可以開始起來做拿柺杖活動的話，我們就會讓病人回家，依我的記憶中如張勝凱類似病徵即因車禍而大腿骨折住院之患者，我的患者大概經驗應該1、200個，這種大腿骨折的患者在治療或者是在評估該不該出院的時候，因為將來會不會引發敗血性栓塞的機率太低了，在臺灣來講機率至少小於百分之1，不可能每個病人都去考慮這種狀況，所以只要在病人在住院期間或者是大概7到10天，病人只要沒有發燒、沒有其他特別的狀況，傷口也OK的話，就會讓病人返院，然後再回門診追蹤，而我當時在判斷時是認為張勝凱在正常狀況下不會有這樣子的風險；就我的經驗來說，像骨盆或大腿骨折的病人，其實大概有10到20的機會會有栓塞的機會，就是靜脈血管栓塞，但是不會每個人都會去栓到心臟或栓到腦袋，那個機率是很小的，但是通常以前的統計下來，只要是大腿或者骨盆骨折的病人，其實百分之20他的靜脈裡面都會有栓塞的問題存在，只是說因為在國外跟臺灣的病人體質不一樣，外國人的機會會更高，臺灣人與外國比機率沒那麼高，所以臺灣並沒有固定去做這一塊的藥物治療或者藥物預防；基本上應該是說如果下肢是比較容易靜脈栓塞的病人，栓塞的血塊越多，機會就會越高，而發生栓塞堵到心臟，機率真的很小；我記憶中這個病人（指張勝凱）他應該是比較怕痛，就是他自己的復健活動比較慢，一般活動的越慢，他血栓新陳的機率會越高，張勝凱還在住院的時候，醫院已經有安排張勝凱做復健，當時張勝凱參與復健的時候，張勝凱的活動是OK的，只是說張勝凱回家之後有沒有繼續去做運動，那個我們就沒辦法去追蹤，只能等他回診的時候才看他的狀況，而張勝凱有再回診，回診時他的活動的速度比較慢，就是復健的速度比一般慢，就是進度；當時想要請張勝凱進行的復健最主要是腳部的運動，就是腳部抬腳、伸展那一些，因為其實只要有多運動，血循比較好一點，血栓的機會就會降低；關於前揭法務部法醫研究所107年6月29日法醫理字第10700023480號函所載3點造成大塊血栓性肺栓塞的危險因子及原因，以張勝凱的狀況來講發生在張勝凱身上的機率算高，第一個張勝凱的活動復健速度比較慢，就是他的進度比較慢，然後他其實在回診來看的時候，腳也是稍微有一點比較腫脹，比人家消腫的時間稍微慢一點，其實我也有跟他交代就是說他要趕快儘快去活動，如果張勝凱都是坐著不活動的話，可能會影響復原狀況。像患者他們這種血栓或者是說回診中我有看到患者腳部是比較腫脹的，這種狀況之下通常我們會加一個幫助循環的藥，但是最好的方式還是病人自己的活動。回診時一般我們會請病人一定要吃、按時服藥，但是我們沒辦法跟他確定是否按時服藥；血栓的部分會引發的一個導致肺栓塞，主要的原因如法醫研究所講的就是在下肢或是骨盆有手術以後比較可能導致靜脈的栓塞，之後可能再導致肺栓塞，若正常的情形、正常的一般人，沒有手術、沒有任何外傷的結果，只要是本身有靜脈栓塞的問題的病人，就算他沒有經過手術或者是受傷，他還是會有機會導致靜脈栓塞，甚至肺栓塞的結果，會導致靜脈栓塞的原因是體質，然後還有活動上或者是長時間的坐或站立都會，因為長時間的坐或站，導致身體循環的血液循環不良，積在下層才導致血液凝結，才可能導致栓塞；如果一般人體質不是那種容易栓塞的人，有常常在走動，他血液循環良好的時候，導致靜脈栓塞或肺栓塞的情形應該是還好；如果單純只是一個BMI值高的人，有可能會導致栓塞，BMI值高可能是單獨的原因；血栓不論是在身體哪一個部位，上肢也好、下肢也好，就大腿骨骨折導致血栓的機率，不管有症狀加沒症狀的病人加起來，其實可以高達10％到20％的機會，但是大部分的人是沒有症狀的，而有血栓的人裡面，這個血栓會剛好在心臟的機率很難講，像這種堵到大血管，比如說肺栓塞或者是心臟血管栓塞，機率幾乎都小於1等語（見本院刑事卷第264頁至第272頁）。則造成肺栓塞致死的原因，除下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折外，尚有個人體質、BMI值及長時間坐或站之活動狀況等可能因素，而張勝凱於106年2月至3月間就診之病歷，張勝凱之體重94公斤、身高178公分、身體質量指數29.7公斤/平方公尺（見106年度偵字第4078號卷第49頁），參酌被告所提出身體質量指數資料（見本院刑事卷第221頁），張勝凱之身體質量指數即BMI值已高於正常範圍。而本件張勝凱經住院治療，於106年3月8日經醫師評估其復原狀況已可出院，迄至同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞致死，而無事證顯示張勝凱於住院後7至10天內有下肢骨折後發生深部靜脈栓塞至肺循環之特別徵兆，佐以證人洪志昌醫師證稱大腿骨折導致血栓機率雖為10％到20％，然發生肺栓塞或者是心臟血管栓塞之機率幾乎都小於1%，且正常的一般人在沒有手術、沒有任何外傷之情形下，只要其體質為有靜脈栓塞的問題者仍有機會導致靜脈栓塞或肺栓塞等情，可知本件事故在一般情形下，有此右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之條件存在，依客觀之審查，不必皆發生大塊血栓性肺栓塞致死之結果，其機率難認屬於通常皆會發生者，該條件與結果尚非相當，故本件車禍事故與張勝凱之死亡結果間，依據原告所舉事證，尚難認為有相當因果關係存在。至原告雖提出張勝凱進行復健之照片（見本院卷第127頁），然上開照片僅為一時復健情況，衡以證人洪志昌醫師前揭證稱張勝凱前揭傷勢復原進度與正常預估狀況比較為慢之內容，要難以此認定張勝凱發生肺栓塞致死的原因與長時間坐或站之活動狀況無涉，亦無從以此推論其發生肺栓塞致死之結果必與本件事故間具相當性。㈢不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第193條第1項、第196條所明文。茲就原告主張之項目及金額，是否應予准許，分述如下：⒈醫療費用：張勝凱因本件事故發生，受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，計支出醫療費用共60,000元，並提出相關單據在卷可參，被告對上開費用亦不爭執（見本院卷第143頁、第193頁至第195頁），則此部分請求，應予准許。⒉乙車修理費用：物被毀損者，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。張勝凱騎乘之乙車於本件事故發生時為其所有，此有苗栗監理站機車車主名下車輛歷史查詢在卷可查（見本院卷第97頁），乙車因本件事故受損，張勝凱對於被告自有損害賠償請求權存在。關於乙車被毀損所減少之價額，原告係以其提出之估價單所載修復費用為估定之標準，估價單記載乙車修理費用為43,900元，而原告主張之修理費用為40,000元、均為零件費用（見本院卷第88頁、第145頁），並提出上開估價單為證（見本院卷第99頁至第101頁）。又乙車為102年7月出廠（未載日以15日計算）之機車，有公路監理電子閘門機車車籍查詢資料在卷可參（見本院卷第83頁），是乙車自出廠日至本件事故發生之106年2月25日止，已使用3年7月10日，依上開說明，以新品換舊品之零件應予折舊，方屬公允。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則系爭機車實際使用年數應為3年8月。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年。再依財政部（58）如財稅發字第1083號發佈之固定資產折舊採定率遞減法之計算方法，其每年應折舊1000分之536，採用定率遞減法計算折舊者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9。則乙車之零件費用43,900元，扣除折舊額後，僅能就其中10分之1之殘值即4,390元為請求（計算式：43,900元1/10＝4,390元），即乙車之必要修復費用應為4,390元，故乙車被毀損所減少之價額，在此範圍內核屬必要，逾此範圍之請求，即非可採。⒊繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第1148條第1項本文定有明文。張勝凱業已死亡，其繼承人為原告乙情，為兩造所不爭執（見本院卷第145頁、第193頁至第195頁），關於乙車被毀損所減少價額之損害4,390元，及支出醫療費用60,000元，應由原告繼承，故原告就上開費用有損害賠償請求權，即屬有據，應予准許。㈣不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限，民法第194條、第195條第1、2項分別定有明文。惟承前所述，張勝凱之死亡與本件事故及被告行為間並無相當因果關係，且張勝凱於本件起訴（即107年12月20日）前已死亡，是原告請求被告就張勝凱之死亡負過失致死損害賠償責任，請求被告賠償原告精神慰撫金4,900,000元，即屬無據，不應准許。㈤綜上，原告因本件車禍得求償之損害共計64,390元（計算式：醫療費用60,000元+乙車修理費用4,390元=64,390元）。㈥損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件被告與張勝凱行經前揭快車道路段時，被告有未注意不得在快車道臨時停車、不得在快車道倒車之情形，張勝凱亦有未注意車前狀況而隨時採取必要之安全措施之情事。而依道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）所示，事故發生當時情形天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，被告及張勝凱於客觀上並無其他不能注意之情事，惟仍有上開所述之過失行為，可認被告駕駛甲車，在前揭快車道路段倒車，未注意不得在快車道臨時停車及倒車，為肇事原因。張勝凱駕駛乙車，未注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，亦為肇事原因。而本件於刑事偵查中經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，認：「張勝凱駕駛普通重型機車，於夜間無照明路段沿民族路東往西方向直行時，超速行駛且未充分注意前方車輛車燈作動情況，並妥採適當減速閃避措施，小心防備，與溫旻諭無照駕駛深色自小客車，於夜間無照明路段，違規佔用車道斜向停滯（臨時停車）後緩步倒車，形成一橫向截面積之暗色道路障礙，影響行車安全，同為肇事原因」等情，有該車輛行車事故鑑定覆議會之覆議意見書存卷可參（見106年度偵字第4078號卷第75頁至第77頁反面），亦同此認定。是本院審酌被告與張勝凱之過失情節及本件事故發生之經過，認為被告應負60％之過失責任，張勝凱應負40％之過失責任為適當。從而，被告應負擔損害賠償之金額應減為38,634元〔計算式：64,390元×60％＝38,634元〕。㈦保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因本件車禍，已受領新光產物保險股份有限公司給付之強制汽車責任保險金63,615元（醫療費）、2,000,000元（死亡），此有相關通知函及付款明細在卷可稽（見本院卷第163頁至第165頁）。揆諸前揭規定，該金額自應於上開原告得請求之金額中予以扣除，則本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償。四、綜上所述，被告駕駛甲車之過失不法行為，雖肇致張勝凱受傷，惟張勝凱所受傷害與其死亡之結果並無相當因果關係，揆諸上開說明，被告就張勝凱之死亡不負侵權行為之損害賠償責任，而本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償，故原告請求被告給付5,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條（本件係刑事庭移送前來，依卷內資料雖無相關訴訟費用之支出，然依臺灣高等法院暨所屬法院107年法律座談會民事類提案第18號研討結果，仍為訴訟費用負擔之諭知）。中華民國109年5月7日民事第二庭法官賴映岑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官彭文章中華民國109年5月7日", "result_list": [{"text": "鄭金梅", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣士林地方法院小額民事判決111年度士小字第2224號原告呂錦文訴訟代理人呂葉寶琴被告林士懿上列當事人間請求侵權行為損害賠償(交通)事件，本院於民國111年10月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰柒拾參元，及自民國一一一年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由兩造各負擔二分之一。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟陸佰柒拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。理由要領一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件原告主張之侵權行為地為新北市淡水區，本院自有管轄權。按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告於起訴後擴張請求3萬元之精神慰撫金，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國111年7月31日晚上9時許，駕駛車牌號碼0000-00號車，行經新北市淡水區中山北路2段與新市一路3段路口待轉區時，因逆向撞上原告騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱系爭車輛），原告為需支出修復費用新臺幣（下同）1萬9,800元及3萬元精神慰撫金，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告給付4萬9,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：對肇事責任無意見，估價單零件要折舊，不需要更換的有大燈組等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條、第203條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。(二)經查，原告主張車禍之事實，已據提出與所述相符之當事人登記聯單、車損照片、估價單等資料為證，並有本院向新北市政府警察局淡水分局調取之本件車禍資料在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信為真。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修復費用，應屬有據。(三)又據原告所提之估價單，其修復費用為1萬9,800元，均屬零件，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於109年9月15日出廠使用（車籍資料僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有車籍資料附卷可稽（見本院卷第87頁），算至本件事故發生時之111年7月31日，系爭車輛已使用1年11月，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以4,673元（計算式詳附表）為限。(四)至被告抗辯大燈組不需要更換云云，然觀諸上開警局資料所附照片（見本院卷第46頁），可見系爭車輛之大燈確有刮損，則原告請求被告賠償此部分損害，尚非無據，是被告此部分抗辯，尚無可採。(五)另原告請求精神慰撫金3萬元部分，按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。查原告遭侵害之權利屬財產權，不符民法第195條第1項所定得請求非財產上損害之要件，是原告此部分請求精神慰撫金，難認有據。五、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付4,673元，及自起訴狀繕本寄存送達生效之翌日即111年10月1日（見本院卷第65頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁，但被告聲明願供擔保，請准免為假執行，尚無不合，爰諭知相當擔保金准許之。並依職權確定訴訟費用額1,000元（第一審裁判費），兩造各負擔二分之一。中華民國111年11月7日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年11月7日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值19,800×0.536=10,613第1年折舊後價值19,800-10,613=9,187第2年折舊值9,187×0.536×(11/12)=4,514第2年折舊後價值9,187-4,514=4,673", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 391, "end": 394}, {"text": "3萬元", "start": 543, "end": 546}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8341, "end": 8353}], "prompt": "馮素珍的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第2068號原告吳師弦訴訟代理人吳政誼被告蔡成立上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第75號），本院於民國107年11月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元，及自民國一０七年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元供擔保後得免為假執行。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據（刑事訴訟法第500條參照），除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，亦或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。本件被告因過失傷害犯罪，經本院刑事庭以107年度交簡字第1117號判決，認被告犯過失傷害罪部分，處有期徒刑4月確定，則原告因係犯罪被害人，固得就己身身體法益之損害得提起附帶民事訴訟，但關於其主張手機修復費用部分，因非屬上開犯罪而受損害，不得提起附帶民事訴訟，其訴不合法。惟原告就此部分請求損害賠償，尚符合一般民事訴訟要件，又經繳納裁判費在案，本院應併予為實體審理，合先敘明。二、按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。原告起訴時原聲明請求被告應給付原告新台幣（下同）142,514元及法定遲延利息。嗣於言詞辯論期日減縮請求被告給付128,474元本息（本院卷第34頁），核與前揭規定相符，自應准許。三、原告主張：被告於民國106年8月14日中午12時許，在高雄市左營區忠言路及富民路口「京城建設大樓」工地門口飲用酒類後，於同日下午1時10分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客貨車上路（不能安全駕駛動力交通工具部分，業經法院判處有期徒刑5月，併科罰金1萬元確定）。嗣於同日下午1時45分許，沿高雄市鼓山區大順一路由東往西方向行駛至近裕國街口時，原應注意變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全間距及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油乾燥無缺陷路面，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然變換至慢車道，適原告騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車搭載訴外人陳峻賜同向行駛至該處，致原告煞車不及而人車倒地，受有右足燒燙傷2度併水皰形成，約佔體表面積＜1%、頸部扭傷並拉傷、肢體多處挫傷合併擦傷等傷害（下稱系爭傷害），經警對其施以呼氣酒精濃度測試結果為0.37MG／L，始查悉上情（下稱系爭事故）。原告因系爭事故，支出手機修復費用6,300元、醫療費用32,614元，且因系爭事故致無工作而損失8,000元，且將來美容及復健費（含交通費）預估為33,000元，原告因被告之過失傷害行為致精神上之傷害不可謂不輕，原告因此出現焦慮、恐懼、憂鬱、失眠等有礙健康之精神病症，故原告請求精神慰撫金60,000元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條及第196條之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告128,474元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、被告則以：對於刑事判決認定之過失傷害事實不爭執，亦不爭執原告請求手機修復費用，惟原告請求醫療費用部分因有健保給付，且原告請求工作損失及將來美容及復健費（含交通費）及精神慰撫金部分，均未提出證據，而認無理由等語置辯，並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。五、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查原告主張被告具有上開過失傷害之侵權行為，致發生系爭事故，原告並因此支出醫療費用手機修復費6,300元之事實，業據其提出道路交通事故現場圖、調查報告表、談話紀錄表、現場照片、酒精測試報告、高雄市立聯合醫院急診治療診斷證明書、高雄市立榮民總醫院診斷證明書、估價單等件為證，且為被告所不爭執，又被告犯過失傷害罪部分，經本院以107年度交簡字第1117號判決判處有期徒刑4月確定，有該判決書存卷可憑，堪信原告主張為真實，原告自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈡原告得請求之項目及金額：⒈醫療費用：原告主張其因系爭事故受傷後，共支出醫療費用32,614元，業經其提出高雄市政府衛生局高雄市立聯合醫院門診收據、急診收據、高雄榮民總醫院醫療費用收據、育森中醫診所收據為證，觀以該收據所示醫療費用，其金額總計應為27,107元，核其內容，均屬治療其傷勢所必要支出，是原告此範圍內之醫療費用主張，堪信為真實。至其餘金額之主張，礙難准許。⒉手機修復費用：原告主張其因系爭事故支出手機修復費6,300元，業經其提出估價單為證，且為被告所不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。⒊工作損失：原告主張其因本件事故致無法從事羽球教練，損失18日薪資8,000元一情，提出吳東衛教練聲明書為證。原告所收傷勢主要為右足燒燙傷，堪認原告確因本件事故之傷勢療養需要，而無法繼續從事羽球教練工作，而依原告提出之高雄市立聯合醫院診對證明書，原告107年9月5日就診時，病狀仍為多處外傷，是以，原告請求系爭事故發生之日（即107年8月14日）起至同年月31日止無法工作之損失，自屬有據。⒋疤痕治療所需費用：原告因系爭事故受傷治療後，右小腿及右足底仍有疤痕乙節，有照片及診斷證明書為證，本院審酌原告年紀尚輕，腿部部樣貌影響個人自信甚鉅，進行相當之雷射去疤治療應屬必要。經原告提出彤曜時尚診所診診斷證明書，其上記載：「病患因右小腿外傷性疤痕併發色速沉澱，建議皮秒雷射治療色素及疤痕，1次費用約15,000元」等語，應認4次雷射疤痕治療費用共計60,000元為必要，原告僅請求33,000元，自屬有理。⒌慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年臺上字第223號著有判例可資參照。爰審酌兩造之學歷、職業、稅務電子匣門財產所得調件明細表所顯示之資力，暨原告所受傷勢及復原情形，被告違反注意義務之程度等一切情狀，認原告請求60,000元之慰撫金，尚嫌過高，應以30,000元為適當。⒍綜上，原告得請求賠償之金額合計為104,407元（計算式：醫藥費27,107元、手機修復費6,300元+不能工作損失8,000元+雷射疤痕治療費用33,000元+慰撫金30,000元＝104,407元）。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。而按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款訂有明文。依道路交通事故現場圖及原告車禍後為警詢問所述，原告行駛之路段設有快慢車道且無速限標誌，依前引法條，其在慢車道行駛時速應不得超過40公里，然其已自承當時時速約50公里，是原告有違規超速行駛之過失亦明，又前述車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，亦同認原告「超速行駛」為肇事次因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，足認原告就本件損害之發生與有過失，應有民法第217條第1項過失相抵法則之適用。本院審酌肇事時兩造過失之輕重、情節，認原告、被告各應負10﹪、90﹪之過失責任，因而適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額之10﹪，經按前開過失比例減輕後，原告得向被告請求賠償之金額為93,967元（計算式：104,407元×90%=93,967元，元以下四捨五入）。六、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付93,967元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月27日高雄簡易庭法官張茹棻以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年11月27日書記官許麗珠", "result_list": [{"text": "60,000元", "start": 1429, "end": 1436}, {"text": "60,000元", "start": 2976, "end": 2983}], "prompt": "吳師弦的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決108年度訴字第483號原告鄭金梅訴訟代理人張莉苓被告溫旻諭訴訟代理人丁威中律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第63號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於民國106年2月25日晚間7時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）附載訴外人温梓翔，於苗栗縣頭份市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，不得在快車道倒車，惟被告疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱乙車）沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，經送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡，是本件車禍致張勝凱死亡。原告因此受有下列損害：㈠乙車修理費新臺幣（下同）40,000元（均為零件修理費），㈡醫療費用60,000元，㈢精神慰撫金4,900,000元。為此依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告5,000,000元（誤載為6,000,000元，參附民卷第5頁至第9頁，本院卷第88頁），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告就本件過失行為與張勝凱之死亡結果並無相當因果關係，張勝凱之死亡結果並非被告之過失行為所致，被告無庸就張勝凱之死亡結果負民事上損害賠償責任；對於原告主張之醫療費用、車輛修理費金額不爭執，但修理費應計入折舊酌減，張勝凱就系爭事故之發生與被告同為肇事原因，就本件賠償數額應參酌張勝凱與有過失，就被告應賠償之金額酌予減輕或免除；被告認原告得請求之精神慰撫金應以30,000元為適當等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車在快車道不得倒車；不得在快車道臨時停車，道路交通安全規則第110條第1款、第111條第1項第1款分別定有明文。查原告主張被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於106年2月25日19時50分許，駕駛甲車附載訴外人温梓翔，於苗栗縣○○市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，亦不得在快車道倒車，而當時天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘乙車沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害等事實，有本院107年度交易字第82號刑事案件中張勝凱於警詢時之供述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）、㈡、現場照片、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會函送之覆議意見書、財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書存卷可考，而被告上開過失行為，業據本院以107年度交易字第82號刑事判決「溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，嗣經被告提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事判決「原判決撤銷。溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」等情，業據本院依職權調取本院107年度交易字第82號、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事案卷核閱無誤，上開事實復經被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），堪信原告之上開主張為真實。本件被告既於前揭時、地，駕車未注意不得在快車道臨時停車及倒車，致發生本件車禍事故，依上開規定，被告確有過失甚明。又被告過失行為與張勝凱前揭受傷結果具有相當因果關係，自構成侵權行為，應負損害賠償之責。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，或為被害人所生損害之共同原因（最高法院101年度台上字第443號判決意旨參照）。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，在一般情形上，有此環境、有此行為之同一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相當條件，其行為與結果為有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生此結果，該條件與結果尚非相當，而僅屬偶發之事實，其行為與結果間即難認為有相當因果關係。…原審雖謂被上訴人因突然發生系爭事故，可能使其血壓急遽上升而導致出血性腦中風，系爭事故之發生「與被上訴人所受損害間具有高度蓋然性關係，難謂無因果關係」等語。惟依上說明，判斷損害賠償之債是否成立，非僅以損害之發生及有責任原因之事實間有條件之關連性，尚須兩者間具有相當性，始足當之。系爭事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使車禍之被害人發生腦中風結果？系爭事故縱與被上訴人腦中風受損害間具有「高度蓋然性關係」，惟兩者間是否有相當性？未見原審說明其究依據何事證斟酌後所得之結果，且記載於理由項下，自有可議（最高法院108年度台上字第1008號判決意旨參照）。原告主張張勝凱於106年2月25日送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡之事實，為被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），惟否認張勝凱之死亡與本件車禍事故間具相當因果關係，則應審酌者為張勝凱死亡結果與本件車禍事故間，是否具相當因果關係。經查：⒈法務部法醫研究所關於張勝凱之死亡原因，函覆稱：「死者是因為車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，最後因持續在家休養期間才導致大塊血栓性肺栓塞；是否會發生大塊血栓性肺栓塞，因為在創傷後主要會造成的危險因子及原因有：1.組織器官受傷後促使血液易於凝固。2.受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，易於在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞。3.外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也易於造成靜脈內血栓而導致肺栓塞。所以死者雖然是在家休養，但死亡的結果和車禍造成的外傷是具有相關性的，因此即使遵從醫囑也無法完全避免死亡的可能性；車禍外傷事件為造成被害人死亡的唯一死因。並無發現因其他原因產生大塊血栓性肺栓塞而致心臟及呼吸衰竭」等語，有該所107年6月29日法醫理字第10700023480號函在卷可佐（見本院107年度交易字第82號刑事卷，下稱本院刑事卷，第51頁至第52頁），並有同所解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書存卷可考（見相卷第145頁至第150頁）。依據上開函文意旨，可徵被告上開過失行為造成本件車禍事故，使張勝凱受有下肢及骨盆肌肉挫傷及骨折，張勝凱因車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，後因持續在家休養期間而導致大塊血栓性肺栓塞，致心臟及呼吸衰竭死亡，是本件被告過失之侵權行為與張勝凱死亡結果之發生間，確有「條件關係」、「事實上因果關係」存在，然本件車禍事故所造成張勝凱之右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷，與其因肺栓塞致死之結果間，是否依經驗法則判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，就此「相當性」部分，上開函文僅稱：「組織器官受傷後促使血液『易於』凝固」、「受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，『易於』在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞」、「外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也『易於』造成靜脈內血栓而導致肺栓塞」，但並未就前揭「易於」部分提供相關客觀事證、數據資料以敘明其判斷依據，復與中華民國醫師公會全國聯合會、證人即張勝凱主治醫師洪志昌醫師所述之發生機率不符（詳下述），是依據上開函文內容仍無法確認本件車禍事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使被害人如張勝凱發生死亡結果而具有相當性，要難僅憑上開函文內容逕為本件被告過失侵權行為與張勝凱死亡結果間有「責任成立之相當因果關係」之認定。⒉中華民國醫師公會全國聯合會關於①BMI值超出正常範圍、②肝功能異常、嚴重脂肪肝病變、③夜班工作或作息日夜顛倒之生活型態，是否會使肺栓塞好發機率增加？增加機率為多少？骨科手術後，肺栓塞好發的年齡、期間與發生機率，及肺栓塞發生後的死亡機率為多少（特別是本案被害人僅22歲，106年2月25日發生車禍，106年4月4日發生肺栓塞症狀並產生死亡結果之機率）？等情，函覆稱：「一、發生肺栓塞的風險包括，大範圍手術、骨折、婦科疾病臥床不行動者，BMI超出正常範圍、肝功能異常及嚴重脂肪肝病變都會使肺栓塞好發機率增加，目前並沒有文獻可得知增加機率為多少。二、肺栓塞發生率為60-70/100000，大多發生在60-70歲者，大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。骨科手術後肺栓塞好發年齡亦為60-70歲，肺栓塞發生機率依據栓塞的大小及範圍為0.7%-30%。文獻中接受膝關節骨科手術後發生栓塞機率約為14%。文獻中年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能。三、骨科細部專業意見如下：不同部位的骨折，肺栓塞的機率並不相同。一般而言，下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%。好發於住院後5-7天，肺栓塞的危險因子：年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動。」等語，並提供相關文獻要旨為引註依據，有該會108年1月15日全醫聯字第1080000073號函存卷可參（見本院刑事卷第173頁至第175頁）。依據上開函文意旨，肺栓塞的危險因子為年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動，亦即發生肺栓塞的可能原因並非僅有股骨或下肢骨折之因素。又上開函文明確說明年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能，而下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%，且好發於住院後5至7天，其中大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。參酌張勝凱之病歷資料（見106年度偵字第4078號卷第49頁）及前揭臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書之內容，其於106年2月25日住院接受治療後，於同年3月8日出院，於同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡。則以本件而言，張勝凱為84年1月間出生（見本院卷第33頁），本件事故發生時屬於低機率發生大範圍栓塞者，於住院後之5至7天內未有發生栓塞之事證，併考量下肢骨折後發生肺循環的機率（約是0.4%-4.2%）及大範圍的肺栓塞造成死亡的機率（18-65%），可徵張勝凱因本件事故所受傷害致死之機率應屬偶然，依客觀之審查，已非必皆通常發生此死亡結果。⒊依證人洪志昌醫師於本院107年度交易字第82號刑事案件審理中證稱：我自畢業取得醫師執照，然後開始直接投入職場，作為一個醫師職業的時間大概20年，張勝凱自106年2月25日入院急診、出院後同年3月22日之門診均為我看診；判斷車禍之後住院患者可以出院之考量為一般只要傷口沒有問題，然後可以開始從事復健的運動的話，就可以讓患者回家，所謂傷口沒有問題，比如說沒有發炎，一般通常大概7天到10天，然後病人可以開始起來做拿柺杖活動的話，我們就會讓病人回家，依我的記憶中如張勝凱類似病徵即因車禍而大腿骨折住院之患者，我的患者大概經驗應該1、200個，這種大腿骨折的患者在治療或者是在評估該不該出院的時候，因為將來會不會引發敗血性栓塞的機率太低了，在臺灣來講機率至少小於百分之1，不可能每個病人都去考慮這種狀況，所以只要在病人在住院期間或者是大概7到10天，病人只要沒有發燒、沒有其他特別的狀況，傷口也OK的話，就會讓病人返院，然後再回門診追蹤，而我當時在判斷時是認為張勝凱在正常狀況下不會有這樣子的風險；就我的經驗來說，像骨盆或大腿骨折的病人，其實大概有10到20的機會會有栓塞的機會，就是靜脈血管栓塞，但是不會每個人都會去栓到心臟或栓到腦袋，那個機率是很小的，但是通常以前的統計下來，只要是大腿或者骨盆骨折的病人，其實百分之20他的靜脈裡面都會有栓塞的問題存在，只是說因為在國外跟臺灣的病人體質不一樣，外國人的機會會更高，臺灣人與外國比機率沒那麼高，所以臺灣並沒有固定去做這一塊的藥物治療或者藥物預防；基本上應該是說如果下肢是比較容易靜脈栓塞的病人，栓塞的血塊越多，機會就會越高，而發生栓塞堵到心臟，機率真的很小；我記憶中這個病人（指張勝凱）他應該是比較怕痛，就是他自己的復健活動比較慢，一般活動的越慢，他血栓新陳的機率會越高，張勝凱還在住院的時候，醫院已經有安排張勝凱做復健，當時張勝凱參與復健的時候，張勝凱的活動是OK的，只是說張勝凱回家之後有沒有繼續去做運動，那個我們就沒辦法去追蹤，只能等他回診的時候才看他的狀況，而張勝凱有再回診，回診時他的活動的速度比較慢，就是復健的速度比一般慢，就是進度；當時想要請張勝凱進行的復健最主要是腳部的運動，就是腳部抬腳、伸展那一些，因為其實只要有多運動，血循比較好一點，血栓的機會就會降低；關於前揭法務部法醫研究所107年6月29日法醫理字第10700023480號函所載3點造成大塊血栓性肺栓塞的危險因子及原因，以張勝凱的狀況來講發生在張勝凱身上的機率算高，第一個張勝凱的活動復健速度比較慢，就是他的進度比較慢，然後他其實在回診來看的時候，腳也是稍微有一點比較腫脹，比人家消腫的時間稍微慢一點，其實我也有跟他交代就是說他要趕快儘快去活動，如果張勝凱都是坐著不活動的話，可能會影響復原狀況。像患者他們這種血栓或者是說回診中我有看到患者腳部是比較腫脹的，這種狀況之下通常我們會加一個幫助循環的藥，但是最好的方式還是病人自己的活動。回診時一般我們會請病人一定要吃、按時服藥，但是我們沒辦法跟他確定是否按時服藥；血栓的部分會引發的一個導致肺栓塞，主要的原因如法醫研究所講的就是在下肢或是骨盆有手術以後比較可能導致靜脈的栓塞，之後可能再導致肺栓塞，若正常的情形、正常的一般人，沒有手術、沒有任何外傷的結果，只要是本身有靜脈栓塞的問題的病人，就算他沒有經過手術或者是受傷，他還是會有機會導致靜脈栓塞，甚至肺栓塞的結果，會導致靜脈栓塞的原因是體質，然後還有活動上或者是長時間的坐或站立都會，因為長時間的坐或站，導致身體循環的血液循環不良，積在下層才導致血液凝結，才可能導致栓塞；如果一般人體質不是那種容易栓塞的人，有常常在走動，他血液循環良好的時候，導致靜脈栓塞或肺栓塞的情形應該是還好；如果單純只是一個BMI值高的人，有可能會導致栓塞，BMI值高可能是單獨的原因；血栓不論是在身體哪一個部位，上肢也好、下肢也好，就大腿骨骨折導致血栓的機率，不管有症狀加沒症狀的病人加起來，其實可以高達10％到20％的機會，但是大部分的人是沒有症狀的，而有血栓的人裡面，這個血栓會剛好在心臟的機率很難講，像這種堵到大血管，比如說肺栓塞或者是心臟血管栓塞，機率幾乎都小於1等語（見本院刑事卷第264頁至第272頁）。則造成肺栓塞致死的原因，除下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折外，尚有個人體質、BMI值及長時間坐或站之活動狀況等可能因素，而張勝凱於106年2月至3月間就診之病歷，張勝凱之體重94公斤、身高178公分、身體質量指數29.7公斤/平方公尺（見106年度偵字第4078號卷第49頁），參酌被告所提出身體質量指數資料（見本院刑事卷第221頁），張勝凱之身體質量指數即BMI值已高於正常範圍。而本件張勝凱經住院治療，於106年3月8日經醫師評估其復原狀況已可出院，迄至同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞致死，而無事證顯示張勝凱於住院後7至10天內有下肢骨折後發生深部靜脈栓塞至肺循環之特別徵兆，佐以證人洪志昌醫師證稱大腿骨折導致血栓機率雖為10％到20％，然發生肺栓塞或者是心臟血管栓塞之機率幾乎都小於1%，且正常的一般人在沒有手術、沒有任何外傷之情形下，只要其體質為有靜脈栓塞的問題者仍有機會導致靜脈栓塞或肺栓塞等情，可知本件事故在一般情形下，有此右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之條件存在，依客觀之審查，不必皆發生大塊血栓性肺栓塞致死之結果，其機率難認屬於通常皆會發生者，該條件與結果尚非相當，故本件車禍事故與張勝凱之死亡結果間，依據原告所舉事證，尚難認為有相當因果關係存在。至原告雖提出張勝凱進行復健之照片（見本院卷第127頁），然上開照片僅為一時復健情況，衡以證人洪志昌醫師前揭證稱張勝凱前揭傷勢復原進度與正常預估狀況比較為慢之內容，要難以此認定張勝凱發生肺栓塞致死的原因與長時間坐或站之活動狀況無涉，亦無從以此推論其發生肺栓塞致死之結果必與本件事故間具相當性。㈢不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第193條第1項、第196條所明文。茲就原告主張之項目及金額，是否應予准許，分述如下：⒈醫療費用：張勝凱因本件事故發生，受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，計支出醫療費用共60,000元，並提出相關單據在卷可參，被告對上開費用亦不爭執（見本院卷第143頁、第193頁至第195頁），則此部分請求，應予准許。⒉乙車修理費用：物被毀損者，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。張勝凱騎乘之乙車於本件事故發生時為其所有，此有苗栗監理站機車車主名下車輛歷史查詢在卷可查（見本院卷第97頁），乙車因本件事故受損，張勝凱對於被告自有損害賠償請求權存在。關於乙車被毀損所減少之價額，原告係以其提出之估價單所載修復費用為估定之標準，估價單記載乙車修理費用為43,900元，而原告主張之修理費用為40,000元、均為零件費用（見本院卷第88頁、第145頁），並提出上開估價單為證（見本院卷第99頁至第101頁）。又乙車為102年7月出廠（未載日以15日計算）之機車，有公路監理電子閘門機車車籍查詢資料在卷可參（見本院卷第83頁），是乙車自出廠日至本件事故發生之106年2月25日止，已使用3年7月10日，依上開說明，以新品換舊品之零件應予折舊，方屬公允。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則系爭機車實際使用年數應為3年8月。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年。再依財政部（58）如財稅發字第1083號發佈之固定資產折舊採定率遞減法之計算方法，其每年應折舊1000分之536，採用定率遞減法計算折舊者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9。則乙車之零件費用43,900元，扣除折舊額後，僅能就其中10分之1之殘值即4,390元為請求（計算式：43,900元1/10＝4,390元），即乙車之必要修復費用應為4,390元，故乙車被毀損所減少之價額，在此範圍內核屬必要，逾此範圍之請求，即非可採。⒊繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第1148條第1項本文定有明文。張勝凱業已死亡，其繼承人為原告乙情，為兩造所不爭執（見本院卷第145頁、第193頁至第195頁），關於乙車被毀損所減少價額之損害4,390元，及支出醫療費用60,000元，應由原告繼承，故原告就上開費用有損害賠償請求權，即屬有據，應予准許。㈣不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限，民法第194條、第195條第1、2項分別定有明文。惟承前所述，張勝凱之死亡與本件事故及被告行為間並無相當因果關係，且張勝凱於本件起訴（即107年12月20日）前已死亡，是原告請求被告就張勝凱之死亡負過失致死損害賠償責任，請求被告賠償原告精神慰撫金4,900,000元，即屬無據，不應准許。㈤綜上，原告因本件車禍得求償之損害共計64,390元（計算式：醫療費用60,000元+乙車修理費用4,390元=64,390元）。㈥損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件被告與張勝凱行經前揭快車道路段時，被告有未注意不得在快車道臨時停車、不得在快車道倒車之情形，張勝凱亦有未注意車前狀況而隨時採取必要之安全措施之情事。而依道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）所示，事故發生當時情形天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，被告及張勝凱於客觀上並無其他不能注意之情事，惟仍有上開所述之過失行為，可認被告駕駛甲車，在前揭快車道路段倒車，未注意不得在快車道臨時停車及倒車，為肇事原因。張勝凱駕駛乙車，未注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，亦為肇事原因。而本件於刑事偵查中經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，認：「張勝凱駕駛普通重型機車，於夜間無照明路段沿民族路東往西方向直行時，超速行駛且未充分注意前方車輛車燈作動情況，並妥採適當減速閃避措施，小心防備，與溫旻諭無照駕駛深色自小客車，於夜間無照明路段，違規佔用車道斜向停滯（臨時停車）後緩步倒車，形成一橫向截面積之暗色道路障礙，影響行車安全，同為肇事原因」等情，有該車輛行車事故鑑定覆議會之覆議意見書存卷可參（見106年度偵字第4078號卷第75頁至第77頁反面），亦同此認定。是本院審酌被告與張勝凱之過失情節及本件事故發生之經過，認為被告應負60％之過失責任，張勝凱應負40％之過失責任為適當。從而，被告應負擔損害賠償之金額應減為38,634元〔計算式：64,390元×60％＝38,634元〕。㈦保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因本件車禍，已受領新光產物保險股份有限公司給付之強制汽車責任保險金63,615元（醫療費）、2,000,000元（死亡），此有相關通知函及付款明細在卷可稽（見本院卷第163頁至第165頁）。揆諸前揭規定，該金額自應於上開原告得請求之金額中予以扣除，則本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償。四、綜上所述，被告駕駛甲車之過失不法行為，雖肇致張勝凱受傷，惟張勝凱所受傷害與其死亡之結果並無相當因果關係，揆諸上開說明，被告就張勝凱之死亡不負侵權行為之損害賠償責任，而本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償，故原告請求被告給付5,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條（本件係刑事庭移送前來，依卷內資料雖無相關訴訟費用之支出，然依臺灣高等法院暨所屬法院107年法律座談會民事類提案第18號研討結果，仍為訴訟費用負擔之諭知）。中華民國109年5月7日民事第二庭法官賴映岑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官彭文章中華民國109年5月7日", "result_list": [{"text": "30,000元", "start": 953, "end": 960}], "prompt": "鄭金梅的其他慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院小額民事判決111年度士小字第2224號原告呂錦文訴訟代理人呂葉寶琴被告林士懿上列當事人間請求侵權行為損害賠償(交通)事件，本院於民國111年10月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰柒拾參元，及自民國一一一年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由兩造各負擔二分之一。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟陸佰柒拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。理由要領一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件原告主張之侵權行為地為新北市淡水區，本院自有管轄權。按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告於起訴後擴張請求3萬元之精神慰撫金，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國111年7月31日晚上9時許，駕駛車牌號碼0000-00號車，行經新北市淡水區中山北路2段與新市一路3段路口待轉區時，因逆向撞上原告騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱系爭車輛），原告為需支出修復費用新臺幣（下同）1萬9,800元及3萬元精神慰撫金，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告給付4萬9,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：對肇事責任無意見，估價單零件要折舊，不需要更換的有大燈組等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條、第203條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。(二)經查，原告主張車禍之事實，已據提出與所述相符之當事人登記聯單、車損照片、估價單等資料為證，並有本院向新北市政府警察局淡水分局調取之本件車禍資料在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信為真。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修復費用，應屬有據。(三)又據原告所提之估價單，其修復費用為1萬9,800元，均屬零件，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於109年9月15日出廠使用（車籍資料僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有車籍資料附卷可稽（見本院卷第87頁），算至本件事故發生時之111年7月31日，系爭車輛已使用1年11月，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以4,673元（計算式詳附表）為限。(四)至被告抗辯大燈組不需要更換云云，然觀諸上開警局資料所附照片（見本院卷第46頁），可見系爭車輛之大燈確有刮損，則原告請求被告賠償此部分損害，尚非無據，是被告此部分抗辯，尚無可採。(五)另原告請求精神慰撫金3萬元部分，按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。查原告遭侵害之權利屬財產權，不符民法第195條第1項所定得請求非財產上損害之要件，是原告此部分請求精神慰撫金，難認有據。五、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付4,673元，及自起訴狀繕本寄存送達生效之翌日即111年10月1日（見本院卷第65頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁，但被告聲明願供擔保，請准免為假執行，尚無不合，爰諭知相當擔保金准許之。並依職權確定訴訟費用額1,000元（第一審裁判費），兩造各負擔二分之一。中華民國111年11月7日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年11月7日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值19,800×0.536=10,613第1年折舊後價值19,800-10,613=9,187第2年折舊值9,187×0.536×(11/12)=4,514第2年折舊後價值9,187-4,514=4,673", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 1674, "end": 1677}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6738, "end": 6743}], "prompt": "蔡能娥的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第701號原告許敬環訴訟代理人許健二被告李盈芬上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬陸仟玖佰參拾捌元，及自民國一０七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害。被告上開過失傷害行為，業經本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日在案。（二）原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告賠償之項目及金額如下：1、醫療及購買護具費用：原告因本件車禍受有傷害，至嘉義基督教醫院就醫，總計支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，合計31,799元，有醫療費用收據、發票可稽。2、交通費：原告因本件車禍受傷，於106年2月15日入住嘉義基督教醫院治療，之後又陸續回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元。3、看護費：參照最高法院89年度台上字第1749號判決意旨，原告因受有前開傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，有診斷證明書可證。全日看護費以每日2,200元（嘉義基督教醫院所定之看護費用價額）計算，則原告得一次請求看護費用為198,000元【計算式：2,200元×30日×3個月＝198,000元】。4、精神慰撫金：原告本可自由走動，但因本件車禍事故受有骨折之傷害，於左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術後，行動不便，且行走時感到疼痛，而此病痛恐將伴隨原告一輩子，令原告精神上感到相當痛苦，故請求精神上損害賠償40萬元。5、綜上，原告請求之損害賠償額合計為634,599元，扣除原告已領取強制汽車責任保險理賠金67,661元，原告尚得請求被告給付566,938元。（三）並聲明：被告應給付原告566,938元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）原告請求之金額太高，被告經濟有困難無法支付，並在更生中，被告未保機車強制險，僅能賠償2至5萬元。對原告請求之醫療費用、購買護具費用、交通費部分均沒有意見；看護費部分，對診斷證明書沒有意見，但家屬看護之費用太高，應以每日2,000元計算；精神慰撫金部分，原告請求之金額太高。（二）並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。三、本院之判斷：（一）經查，被告於106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害等傷害乙節，為被告所不爭執。而被告因過失傷害案件，經本院以106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日在案，復經本院調閱上開刑事卷宗核閱無誤，堪信為真實。而本件車禍事件依嘉義縣警察局竹崎分局之肇因研判認被告未注意車前狀況，肇事致人受傷，原告尚未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、道路交通事故初步分析研判表、嘉義基督教醫院診斷證明書等附卷可稽（嘉義地檢署106年度交查字第1851號卷第4頁至第6頁、第14頁至第17頁、第23頁、106年度他字第1649號卷第5頁），本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決亦認被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，原告因此受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害，傷勢不輕，且被告就本件車禍應負全部之過失責任，有該判決書在卷可參。被告確有過失至明，是被告之過失行為與原告之傷害結果間具有相當因果關係，堪以認定。（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：1、醫療費用、購買護具費用及交通費：原告主張因本件車禍事故，至嘉義基督教醫院就醫，支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，並回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元，業據提出診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票等為證（本院卷第21頁至第31頁），經核與原告請求金額相符，被告亦不爭執，是原告請求醫療費用、購買護具費用及交通費共計36,599元【計算式：24,299元＋7,500元＋4,800元＝36,599元】，即屬有據。2、看護費：原告主張因本件車禍受有傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，看護費比照嘉義基督教醫院所定之看護費用價額，每日以2,200元計算，請求看護費用共198,000元。經查，原告於106年2月15日急診，當日辦理住院，並於同年2月16日左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術，於同年2月22日辦理出院，醫師囑言，術後需專人照護及休養3個月，此有嘉義基督教醫院107年7月2日診斷證明書在卷可參（本院卷第21頁），且被告亦不爭執，核有看護3個月之必要。看護費用依一般行情，每日約為2,000元至2,300元，原告以每日看護費用2,200元計算而為請求，尚在合理數額之範圍內，雖被告辯稱家屬看護之費用應該沒有這麼高，應以每日2,000元計算，惟查家人看護亦須付出時間成本，不能僅因原告家屬未具備護理專業，即刪減其費用，被告所辯殊無足採。則看護費用每日以2,200元計算，原告此部分請求198,000元【計算式：2,200元×3個月＝198,000元】，應予准許。3、精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號裁判意旨參照）。原告於前開時、地因被告之過失行為而受有前述傷害，造成原告身心影響，是原告請求被告賠償非財產上損害，乃屬有據。本件原告國小畢業、務農，105年度利息所得10,591元、106年度利息所得9,960元，名下有一筆土地、二棟房屋，財產總額1,258,600元；被告專科畢業，從事護理工作，月薪3萬元，105年度薪資所得362,100元、106年度薪資所得383,483元，名下無財產各情，業據兩造所自陳，並經本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、本事故發生過程、原告所受之傷害及損害程度等一切情狀後，認原告請求慰撫金40萬元顯屬過高，應予核減為6萬元為適當，至原告逾前開數額所為之請求，則無理由，不應准許。4、綜上，原告所得請求准許之金額為294,599元【計算式：36,599元＋198,000元＋60,000元＝294,599元】。（三）復按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第28條及第30條分別定有明文。經查，原告已因本件車禍事故領取強制汽車責任險之保險金額67,661元，此有原告提出郵政存簿儲金簿明細影本（本院卷第35頁）在卷可參。揆諸前開說明，上開保險金應視為給付賠償額之一部分予以扣除，本件被告應賠償原告226,938元【計算式：294,599元－67,661元＝226,938元】。四、再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。原告請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查原告上開訴狀繕本係於107年10月12日送達予被告，此有送達回證附卷可稽。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，固陳明願供擔保，請准為宣告假執行，惟本件所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自當由本院依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審核結果於判決結果不生影響，爰不予一一論列。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款規定，判決如主文。中華民國107年12月13日民事第二庭法官柯月美以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年12月13日書記官陳雲平", "result_list": [{"text": "許敬環", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 15778, "end": 15782}], "prompt": "吳彥儒的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "蔡貴真", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決108年度訴字第483號原告鄭金梅訴訟代理人張莉苓被告溫旻諭訴訟代理人丁威中律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第63號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於民國106年2月25日晚間7時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）附載訴外人温梓翔，於苗栗縣頭份市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，不得在快車道倒車，惟被告疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱乙車）沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，經送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡，是本件車禍致張勝凱死亡。原告因此受有下列損害：㈠乙車修理費新臺幣（下同）40,000元（均為零件修理費），㈡醫療費用60,000元，㈢精神慰撫金4,900,000元。為此依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告5,000,000元（誤載為6,000,000元，參附民卷第5頁至第9頁，本院卷第88頁），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告就本件過失行為與張勝凱之死亡結果並無相當因果關係，張勝凱之死亡結果並非被告之過失行為所致，被告無庸就張勝凱之死亡結果負民事上損害賠償責任；對於原告主張之醫療費用、車輛修理費金額不爭執，但修理費應計入折舊酌減，張勝凱就系爭事故之發生與被告同為肇事原因，就本件賠償數額應參酌張勝凱與有過失，就被告應賠償之金額酌予減輕或免除；被告認原告得請求之精神慰撫金應以30,000元為適當等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車在快車道不得倒車；不得在快車道臨時停車，道路交通安全規則第110條第1款、第111條第1項第1款分別定有明文。查原告主張被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於106年2月25日19時50分許，駕駛甲車附載訴外人温梓翔，於苗栗縣○○市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，亦不得在快車道倒車，而當時天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘乙車沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害等事實，有本院107年度交易字第82號刑事案件中張勝凱於警詢時之供述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）、㈡、現場照片、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會函送之覆議意見書、財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書存卷可考，而被告上開過失行為，業據本院以107年度交易字第82號刑事判決「溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，嗣經被告提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事判決「原判決撤銷。溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」等情，業據本院依職權調取本院107年度交易字第82號、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事案卷核閱無誤，上開事實復經被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），堪信原告之上開主張為真實。本件被告既於前揭時、地，駕車未注意不得在快車道臨時停車及倒車，致發生本件車禍事故，依上開規定，被告確有過失甚明。又被告過失行為與張勝凱前揭受傷結果具有相當因果關係，自構成侵權行為，應負損害賠償之責。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，或為被害人所生損害之共同原因（最高法院101年度台上字第443號判決意旨參照）。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，在一般情形上，有此環境、有此行為之同一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相當條件，其行為與結果為有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生此結果，該條件與結果尚非相當，而僅屬偶發之事實，其行為與結果間即難認為有相當因果關係。…原審雖謂被上訴人因突然發生系爭事故，可能使其血壓急遽上升而導致出血性腦中風，系爭事故之發生「與被上訴人所受損害間具有高度蓋然性關係，難謂無因果關係」等語。惟依上說明，判斷損害賠償之債是否成立，非僅以損害之發生及有責任原因之事實間有條件之關連性，尚須兩者間具有相當性，始足當之。系爭事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使車禍之被害人發生腦中風結果？系爭事故縱與被上訴人腦中風受損害間具有「高度蓋然性關係」，惟兩者間是否有相當性？未見原審說明其究依據何事證斟酌後所得之結果，且記載於理由項下，自有可議（最高法院108年度台上字第1008號判決意旨參照）。原告主張張勝凱於106年2月25日送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡之事實，為被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），惟否認張勝凱之死亡與本件車禍事故間具相當因果關係，則應審酌者為張勝凱死亡結果與本件車禍事故間，是否具相當因果關係。經查：⒈法務部法醫研究所關於張勝凱之死亡原因，函覆稱：「死者是因為車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，最後因持續在家休養期間才導致大塊血栓性肺栓塞；是否會發生大塊血栓性肺栓塞，因為在創傷後主要會造成的危險因子及原因有：1.組織器官受傷後促使血液易於凝固。2.受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，易於在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞。3.外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也易於造成靜脈內血栓而導致肺栓塞。所以死者雖然是在家休養，但死亡的結果和車禍造成的外傷是具有相關性的，因此即使遵從醫囑也無法完全避免死亡的可能性；車禍外傷事件為造成被害人死亡的唯一死因。並無發現因其他原因產生大塊血栓性肺栓塞而致心臟及呼吸衰竭」等語，有該所107年6月29日法醫理字第10700023480號函在卷可佐（見本院107年度交易字第82號刑事卷，下稱本院刑事卷，第51頁至第52頁），並有同所解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書存卷可考（見相卷第145頁至第150頁）。依據上開函文意旨，可徵被告上開過失行為造成本件車禍事故，使張勝凱受有下肢及骨盆肌肉挫傷及骨折，張勝凱因車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，後因持續在家休養期間而導致大塊血栓性肺栓塞，致心臟及呼吸衰竭死亡，是本件被告過失之侵權行為與張勝凱死亡結果之發生間，確有「條件關係」、「事實上因果關係」存在，然本件車禍事故所造成張勝凱之右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷，與其因肺栓塞致死之結果間，是否依經驗法則判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，就此「相當性」部分，上開函文僅稱：「組織器官受傷後促使血液『易於』凝固」、「受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，『易於』在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞」、「外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也『易於』造成靜脈內血栓而導致肺栓塞」，但並未就前揭「易於」部分提供相關客觀事證、數據資料以敘明其判斷依據，復與中華民國醫師公會全國聯合會、證人即張勝凱主治醫師洪志昌醫師所述之發生機率不符（詳下述），是依據上開函文內容仍無法確認本件車禍事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使被害人如張勝凱發生死亡結果而具有相當性，要難僅憑上開函文內容逕為本件被告過失侵權行為與張勝凱死亡結果間有「責任成立之相當因果關係」之認定。⒉中華民國醫師公會全國聯合會關於①BMI值超出正常範圍、②肝功能異常、嚴重脂肪肝病變、③夜班工作或作息日夜顛倒之生活型態，是否會使肺栓塞好發機率增加？增加機率為多少？骨科手術後，肺栓塞好發的年齡、期間與發生機率，及肺栓塞發生後的死亡機率為多少（特別是本案被害人僅22歲，106年2月25日發生車禍，106年4月4日發生肺栓塞症狀並產生死亡結果之機率）？等情，函覆稱：「一、發生肺栓塞的風險包括，大範圍手術、骨折、婦科疾病臥床不行動者，BMI超出正常範圍、肝功能異常及嚴重脂肪肝病變都會使肺栓塞好發機率增加，目前並沒有文獻可得知增加機率為多少。二、肺栓塞發生率為60-70/100000，大多發生在60-70歲者，大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。骨科手術後肺栓塞好發年齡亦為60-70歲，肺栓塞發生機率依據栓塞的大小及範圍為0.7%-30%。文獻中接受膝關節骨科手術後發生栓塞機率約為14%。文獻中年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能。三、骨科細部專業意見如下：不同部位的骨折，肺栓塞的機率並不相同。一般而言，下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%。好發於住院後5-7天，肺栓塞的危險因子：年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動。」等語，並提供相關文獻要旨為引註依據，有該會108年1月15日全醫聯字第1080000073號函存卷可參（見本院刑事卷第173頁至第175頁）。依據上開函文意旨，肺栓塞的危險因子為年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動，亦即發生肺栓塞的可能原因並非僅有股骨或下肢骨折之因素。又上開函文明確說明年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能，而下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%，且好發於住院後5至7天，其中大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。參酌張勝凱之病歷資料（見106年度偵字第4078號卷第49頁）及前揭臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書之內容，其於106年2月25日住院接受治療後，於同年3月8日出院，於同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡。則以本件而言，張勝凱為84年1月間出生（見本院卷第33頁），本件事故發生時屬於低機率發生大範圍栓塞者，於住院後之5至7天內未有發生栓塞之事證，併考量下肢骨折後發生肺循環的機率（約是0.4%-4.2%）及大範圍的肺栓塞造成死亡的機率（18-65%），可徵張勝凱因本件事故所受傷害致死之機率應屬偶然，依客觀之審查，已非必皆通常發生此死亡結果。⒊依證人洪志昌醫師於本院107年度交易字第82號刑事案件審理中證稱：我自畢業取得醫師執照，然後開始直接投入職場，作為一個醫師職業的時間大概20年，張勝凱自106年2月25日入院急診、出院後同年3月22日之門診均為我看診；判斷車禍之後住院患者可以出院之考量為一般只要傷口沒有問題，然後可以開始從事復健的運動的話，就可以讓患者回家，所謂傷口沒有問題，比如說沒有發炎，一般通常大概7天到10天，然後病人可以開始起來做拿柺杖活動的話，我們就會讓病人回家，依我的記憶中如張勝凱類似病徵即因車禍而大腿骨折住院之患者，我的患者大概經驗應該1、200個，這種大腿骨折的患者在治療或者是在評估該不該出院的時候，因為將來會不會引發敗血性栓塞的機率太低了，在臺灣來講機率至少小於百分之1，不可能每個病人都去考慮這種狀況，所以只要在病人在住院期間或者是大概7到10天，病人只要沒有發燒、沒有其他特別的狀況，傷口也OK的話，就會讓病人返院，然後再回門診追蹤，而我當時在判斷時是認為張勝凱在正常狀況下不會有這樣子的風險；就我的經驗來說，像骨盆或大腿骨折的病人，其實大概有10到20的機會會有栓塞的機會，就是靜脈血管栓塞，但是不會每個人都會去栓到心臟或栓到腦袋，那個機率是很小的，但是通常以前的統計下來，只要是大腿或者骨盆骨折的病人，其實百分之20他的靜脈裡面都會有栓塞的問題存在，只是說因為在國外跟臺灣的病人體質不一樣，外國人的機會會更高，臺灣人與外國比機率沒那麼高，所以臺灣並沒有固定去做這一塊的藥物治療或者藥物預防；基本上應該是說如果下肢是比較容易靜脈栓塞的病人，栓塞的血塊越多，機會就會越高，而發生栓塞堵到心臟，機率真的很小；我記憶中這個病人（指張勝凱）他應該是比較怕痛，就是他自己的復健活動比較慢，一般活動的越慢，他血栓新陳的機率會越高，張勝凱還在住院的時候，醫院已經有安排張勝凱做復健，當時張勝凱參與復健的時候，張勝凱的活動是OK的，只是說張勝凱回家之後有沒有繼續去做運動，那個我們就沒辦法去追蹤，只能等他回診的時候才看他的狀況，而張勝凱有再回診，回診時他的活動的速度比較慢，就是復健的速度比一般慢，就是進度；當時想要請張勝凱進行的復健最主要是腳部的運動，就是腳部抬腳、伸展那一些，因為其實只要有多運動，血循比較好一點，血栓的機會就會降低；關於前揭法務部法醫研究所107年6月29日法醫理字第10700023480號函所載3點造成大塊血栓性肺栓塞的危險因子及原因，以張勝凱的狀況來講發生在張勝凱身上的機率算高，第一個張勝凱的活動復健速度比較慢，就是他的進度比較慢，然後他其實在回診來看的時候，腳也是稍微有一點比較腫脹，比人家消腫的時間稍微慢一點，其實我也有跟他交代就是說他要趕快儘快去活動，如果張勝凱都是坐著不活動的話，可能會影響復原狀況。像患者他們這種血栓或者是說回診中我有看到患者腳部是比較腫脹的，這種狀況之下通常我們會加一個幫助循環的藥，但是最好的方式還是病人自己的活動。回診時一般我們會請病人一定要吃、按時服藥，但是我們沒辦法跟他確定是否按時服藥；血栓的部分會引發的一個導致肺栓塞，主要的原因如法醫研究所講的就是在下肢或是骨盆有手術以後比較可能導致靜脈的栓塞，之後可能再導致肺栓塞，若正常的情形、正常的一般人，沒有手術、沒有任何外傷的結果，只要是本身有靜脈栓塞的問題的病人，就算他沒有經過手術或者是受傷，他還是會有機會導致靜脈栓塞，甚至肺栓塞的結果，會導致靜脈栓塞的原因是體質，然後還有活動上或者是長時間的坐或站立都會，因為長時間的坐或站，導致身體循環的血液循環不良，積在下層才導致血液凝結，才可能導致栓塞；如果一般人體質不是那種容易栓塞的人，有常常在走動，他血液循環良好的時候，導致靜脈栓塞或肺栓塞的情形應該是還好；如果單純只是一個BMI值高的人，有可能會導致栓塞，BMI值高可能是單獨的原因；血栓不論是在身體哪一個部位，上肢也好、下肢也好，就大腿骨骨折導致血栓的機率，不管有症狀加沒症狀的病人加起來，其實可以高達10％到20％的機會，但是大部分的人是沒有症狀的，而有血栓的人裡面，這個血栓會剛好在心臟的機率很難講，像這種堵到大血管，比如說肺栓塞或者是心臟血管栓塞，機率幾乎都小於1等語（見本院刑事卷第264頁至第272頁）。則造成肺栓塞致死的原因，除下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折外，尚有個人體質、BMI值及長時間坐或站之活動狀況等可能因素，而張勝凱於106年2月至3月間就診之病歷，張勝凱之體重94公斤、身高178公分、身體質量指數29.7公斤/平方公尺（見106年度偵字第4078號卷第49頁），參酌被告所提出身體質量指數資料（見本院刑事卷第221頁），張勝凱之身體質量指數即BMI值已高於正常範圍。而本件張勝凱經住院治療，於106年3月8日經醫師評估其復原狀況已可出院，迄至同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞致死，而無事證顯示張勝凱於住院後7至10天內有下肢骨折後發生深部靜脈栓塞至肺循環之特別徵兆，佐以證人洪志昌醫師證稱大腿骨折導致血栓機率雖為10％到20％，然發生肺栓塞或者是心臟血管栓塞之機率幾乎都小於1%，且正常的一般人在沒有手術、沒有任何外傷之情形下，只要其體質為有靜脈栓塞的問題者仍有機會導致靜脈栓塞或肺栓塞等情，可知本件事故在一般情形下，有此右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之條件存在，依客觀之審查，不必皆發生大塊血栓性肺栓塞致死之結果，其機率難認屬於通常皆會發生者，該條件與結果尚非相當，故本件車禍事故與張勝凱之死亡結果間，依據原告所舉事證，尚難認為有相當因果關係存在。至原告雖提出張勝凱進行復健之照片（見本院卷第127頁），然上開照片僅為一時復健情況，衡以證人洪志昌醫師前揭證稱張勝凱前揭傷勢復原進度與正常預估狀況比較為慢之內容，要難以此認定張勝凱發生肺栓塞致死的原因與長時間坐或站之活動狀況無涉，亦無從以此推論其發生肺栓塞致死之結果必與本件事故間具相當性。㈢不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第193條第1項、第196條所明文。茲就原告主張之項目及金額，是否應予准許，分述如下：⒈醫療費用：張勝凱因本件事故發生，受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，計支出醫療費用共60,000元，並提出相關單據在卷可參，被告對上開費用亦不爭執（見本院卷第143頁、第193頁至第195頁），則此部分請求，應予准許。⒉乙車修理費用：物被毀損者，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。張勝凱騎乘之乙車於本件事故發生時為其所有，此有苗栗監理站機車車主名下車輛歷史查詢在卷可查（見本院卷第97頁），乙車因本件事故受損，張勝凱對於被告自有損害賠償請求權存在。關於乙車被毀損所減少之價額，原告係以其提出之估價單所載修復費用為估定之標準，估價單記載乙車修理費用為43,900元，而原告主張之修理費用為40,000元、均為零件費用（見本院卷第88頁、第145頁），並提出上開估價單為證（見本院卷第99頁至第101頁）。又乙車為102年7月出廠（未載日以15日計算）之機車，有公路監理電子閘門機車車籍查詢資料在卷可參（見本院卷第83頁），是乙車自出廠日至本件事故發生之106年2月25日止，已使用3年7月10日，依上開說明，以新品換舊品之零件應予折舊，方屬公允。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則系爭機車實際使用年數應為3年8月。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年。再依財政部（58）如財稅發字第1083號發佈之固定資產折舊採定率遞減法之計算方法，其每年應折舊1000分之536，採用定率遞減法計算折舊者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9。則乙車之零件費用43,900元，扣除折舊額後，僅能就其中10分之1之殘值即4,390元為請求（計算式：43,900元1/10＝4,390元），即乙車之必要修復費用應為4,390元，故乙車被毀損所減少之價額，在此範圍內核屬必要，逾此範圍之請求，即非可採。⒊繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第1148條第1項本文定有明文。張勝凱業已死亡，其繼承人為原告乙情，為兩造所不爭執（見本院卷第145頁、第193頁至第195頁），關於乙車被毀損所減少價額之損害4,390元，及支出醫療費用60,000元，應由原告繼承，故原告就上開費用有損害賠償請求權，即屬有據，應予准許。㈣不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限，民法第194條、第195條第1、2項分別定有明文。惟承前所述，張勝凱之死亡與本件事故及被告行為間並無相當因果關係，且張勝凱於本件起訴（即107年12月20日）前已死亡，是原告請求被告就張勝凱之死亡負過失致死損害賠償責任，請求被告賠償原告精神慰撫金4,900,000元，即屬無據，不應准許。㈤綜上，原告因本件車禍得求償之損害共計64,390元（計算式：醫療費用60,000元+乙車修理費用4,390元=64,390元）。㈥損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件被告與張勝凱行經前揭快車道路段時，被告有未注意不得在快車道臨時停車、不得在快車道倒車之情形，張勝凱亦有未注意車前狀況而隨時採取必要之安全措施之情事。而依道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）所示，事故發生當時情形天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，被告及張勝凱於客觀上並無其他不能注意之情事，惟仍有上開所述之過失行為，可認被告駕駛甲車，在前揭快車道路段倒車，未注意不得在快車道臨時停車及倒車，為肇事原因。張勝凱駕駛乙車，未注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，亦為肇事原因。而本件於刑事偵查中經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，認：「張勝凱駕駛普通重型機車，於夜間無照明路段沿民族路東往西方向直行時，超速行駛且未充分注意前方車輛車燈作動情況，並妥採適當減速閃避措施，小心防備，與溫旻諭無照駕駛深色自小客車，於夜間無照明路段，違規佔用車道斜向停滯（臨時停車）後緩步倒車，形成一橫向截面積之暗色道路障礙，影響行車安全，同為肇事原因」等情，有該車輛行車事故鑑定覆議會之覆議意見書存卷可參（見106年度偵字第4078號卷第75頁至第77頁反面），亦同此認定。是本院審酌被告與張勝凱之過失情節及本件事故發生之經過，認為被告應負60％之過失責任，張勝凱應負40％之過失責任為適當。從而，被告應負擔損害賠償之金額應減為38,634元〔計算式：64,390元×60％＝38,634元〕。㈦保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因本件車禍，已受領新光產物保險股份有限公司給付之強制汽車責任保險金63,615元（醫療費）、2,000,000元（死亡），此有相關通知函及付款明細在卷可稽（見本院卷第163頁至第165頁）。揆諸前揭規定，該金額自應於上開原告得請求之金額中予以扣除，則本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償。四、綜上所述，被告駕駛甲車之過失不法行為，雖肇致張勝凱受傷，惟張勝凱所受傷害與其死亡之結果並無相當因果關係，揆諸上開說明，被告就張勝凱之死亡不負侵權行為之損害賠償責任，而本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償，故原告請求被告給付5,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條（本件係刑事庭移送前來，依卷內資料雖無相關訴訟費用之支出，然依臺灣高等法院暨所屬法院107年法律座談會民事類提案第18號研討結果，仍為訴訟費用負擔之諭知）。中華民國109年5月7日民事第二庭法官賴映岑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官彭文章中華民國109年5月7日", "result_list": [{"text": "30,000元", "start": 953, "end": 960}], "prompt": "其他慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 4086, "end": 4090}, {"text": "100,000元", "start": 4201, "end": 4209}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 2588, "end": 2593}], "prompt": "羅李生的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決107年度中小字第566號原告柳青被告許芳林即許意彤上列被告因過失傷害等案件（本院106年度交易字第1835號刑事案件），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院106年度交附民字第530號），由本院刑事庭裁定移送前來，經於民國107年3月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣55,256元，及自民國106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告許芳林於民國106年3月11日下午2時23分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告車輛），從其位在臺中市○○區○○○○街00號地下2樓停車場出發，行經臺中市○○區○○○○街00號地下1樓與1樓間轉彎處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之情事，適有原告柳青騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）附載其女，自前揭停車場1樓騎往地下1樓，行至該地，許芳林竟疏未注意，致兩車發生碰撞，原告柳青因而受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良之傷害。被告應賠償原告下列損害：㈠醫療費用12,306元；㈡交通費2,640元；㈢機車受損之修復費用3,100元；㈣精神上損害賠償即慰撫金81,954元。為此，原告依侵權行為之法律關係請求賠償，並聲明：被告應給付原告10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。二、被告未於言詞辯論期日到場，以書狀辯稱：本件車禍是原告突然從車道冒出來才發生車禍；原告機車停在車道轉角，他停車不當，且原告在車道上停車，本應開燈引起上下車道注意，他沒開燈亦有過失，使往上行的車子看不到，而原告可以看到往上的車燈，自己應該閃；原告過失比例約50%，故雙方均有過失，主張過失相抵。再原告只是左小腿撕裂傷，傷勢輕微，其請求之醫療費、精神賠償太高，請酌減不必要的金額等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：㈠原告主張因被告於上揭時地疏未注意車前狀況，致撞及系爭車輛，致原告受傷之事實，業據其提出傷勢相片、機車受損相片、車資證明、機車修復估價單、醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告雖認原告有過失，惟對自己有過失而發生本件車禍事故並不否認，再被告上揭過失傷害犯行，並經本院106年度交易字第1835號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金以1千元折算1日，亦有上開刑事簡易判決在卷可參，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。㈡按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告疏未注意車前狀況，不慎撞及被告之系爭車輛，致被告受傷，已如前述，被告具未注意車前狀況之過失甚明，如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，原告不會發生受傷之結果，益徵被告之過失駕車行為與原告受傷及車損間具有相當因果關係；至被告雖辯稱：原告與有過失，其突然從車道冒出來；原告機車停在車道轉角處，停車不當，且未開燈，均有過失云云，惟此部分業據原告否認，被告復未舉證證明被告係停車於車道上或未開燈，所辯原告與有過失云云，尚難採信。本件被告應負全部過失，其應對原告所受損害負賠償責任甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別載有明文。如前所述，本件原告受有上述傷害及車損既係因被告之過失行為所導致，兩者具有相當因果關係，則被告自應負損害賠償之責任。原告依民法第184條第1項前段之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由。茲就原告請求之金額審究如下：1.醫療費用及交通費用部分：原告主張因本次車禍事故所支出之醫藥費12,306元及交通費2,640元，並提傷勢相片、醫療費用收據、診斷證明書、車資證明、收據為證，核屬有據，是原告此部分請求為有理由，應予准許。2.車輛修理費部分：原告主張因本次交通事故支出車輛修理費3,100元，並提出車損相片、順豐機車行出具之估價單及機車行照為證，互核相符，本件原告支出車輛修理費3,100元已可認定。惟按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益；又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第184條第1項前段、第216條第1項、第196條分別定有明文。按所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車修理費3,100均為零件支出，有上開估價單可佐（交附民卷第10頁），而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車即機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，再實際使用年數逾耐用年數，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9。系爭機車為機械腳踏車，依行車執照所載之出廠日97年6月，迄本件車禍發生時即106年3月11日，該車使用期間已逾3年，則經計算折舊後零件費用為310元（計算式：3,100×〈1－9/10〉＝310，），則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用310元部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。3.精神上損害賠償即慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號民事判例意旨參照）。查原告因本件交通事故受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良，至醫院就醫至少17次，有診斷證明書可參，其身體及精神因本件交通事故受有痛苦，爰審酌原告學歷高職，目前係家管，沒有月薪收入，名下沒有不動產或存款等情，均據原告陳明在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），而被告係大學肄業、從事新秘工作，名下無不動產等情亦有本院106年度交易字第1835號刑事判決（本院卷第4頁反面）及稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），是以，斟酌兩造之身份、地位、經濟能力，被告前揭行為對於原告所造成之傷害程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金81,954元，尚屬過高，應以40,000元為適當，至原告逾此部分之請求，難認有據，無從准許。4.小結，原告因本件交通事故所得請求之金額合計為55,256元（計算式：12,306+2,640+310+40,000=55,256）。㈣又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告即翌日即106年11月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈤綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付55,256元及自106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。五、本件係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第436條之20之規定，依職權宣告假執行。至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟本院既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，且就此部分不另為准駁之諭知，附此敘明。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附予敘明。中華民國107年4月2日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官黃家慧以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。並應繳納上訴費新臺幣壹仟伍佰元，如未繳納，依民事訴訟法施行法第9條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以裁定駁回其上訴。中華民國107年4月2日書記官林雅慧", "result_list": [{"text": "柳青", "start": 34, "end": 36}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第701號原告許敬環訴訟代理人許健二被告李盈芬上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬陸仟玖佰參拾捌元，及自民國一０七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害。被告上開過失傷害行為，業經本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日在案。（二）原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告賠償之項目及金額如下：1、醫療及購買護具費用：原告因本件車禍受有傷害，至嘉義基督教醫院就醫，總計支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，合計31,799元，有醫療費用收據、發票可稽。2、交通費：原告因本件車禍受傷，於106年2月15日入住嘉義基督教醫院治療，之後又陸續回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元。3、看護費：參照最高法院89年度台上字第1749號判決意旨，原告因受有前開傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，有診斷證明書可證。全日看護費以每日2,200元（嘉義基督教醫院所定之看護費用價額）計算，則原告得一次請求看護費用為198,000元【計算式：2,200元×30日×3個月＝198,000元】。4、精神慰撫金：原告本可自由走動，但因本件車禍事故受有骨折之傷害，於左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術後，行動不便，且行走時感到疼痛，而此病痛恐將伴隨原告一輩子，令原告精神上感到相當痛苦，故請求精神上損害賠償40萬元。5、綜上，原告請求之損害賠償額合計為634,599元，扣除原告已領取強制汽車責任保險理賠金67,661元，原告尚得請求被告給付566,938元。（三）並聲明：被告應給付原告566,938元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）原告請求之金額太高，被告經濟有困難無法支付，並在更生中，被告未保機車強制險，僅能賠償2至5萬元。對原告請求之醫療費用、購買護具費用、交通費部分均沒有意見；看護費部分，對診斷證明書沒有意見，但家屬看護之費用太高，應以每日2,000元計算；精神慰撫金部分，原告請求之金額太高。（二）並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。三、本院之判斷：（一）經查，被告於106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害等傷害乙節，為被告所不爭執。而被告因過失傷害案件，經本院以106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日在案，復經本院調閱上開刑事卷宗核閱無誤，堪信為真實。而本件車禍事件依嘉義縣警察局竹崎分局之肇因研判認被告未注意車前狀況，肇事致人受傷，原告尚未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、道路交通事故初步分析研判表、嘉義基督教醫院診斷證明書等附卷可稽（嘉義地檢署106年度交查字第1851號卷第4頁至第6頁、第14頁至第17頁、第23頁、106年度他字第1649號卷第5頁），本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決亦認被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，原告因此受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害，傷勢不輕，且被告就本件車禍應負全部之過失責任，有該判決書在卷可參。被告確有過失至明，是被告之過失行為與原告之傷害結果間具有相當因果關係，堪以認定。（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：1、醫療費用、購買護具費用及交通費：原告主張因本件車禍事故，至嘉義基督教醫院就醫，支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，並回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元，業據提出診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票等為證（本院卷第21頁至第31頁），經核與原告請求金額相符，被告亦不爭執，是原告請求醫療費用、購買護具費用及交通費共計36,599元【計算式：24,299元＋7,500元＋4,800元＝36,599元】，即屬有據。2、看護費：原告主張因本件車禍受有傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，看護費比照嘉義基督教醫院所定之看護費用價額，每日以2,200元計算，請求看護費用共198,000元。經查，原告於106年2月15日急診，當日辦理住院，並於同年2月16日左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術，於同年2月22日辦理出院，醫師囑言，術後需專人照護及休養3個月，此有嘉義基督教醫院107年7月2日診斷證明書在卷可參（本院卷第21頁），且被告亦不爭執，核有看護3個月之必要。看護費用依一般行情，每日約為2,000元至2,300元，原告以每日看護費用2,200元計算而為請求，尚在合理數額之範圍內，雖被告辯稱家屬看護之費用應該沒有這麼高，應以每日2,000元計算，惟查家人看護亦須付出時間成本，不能僅因原告家屬未具備護理專業，即刪減其費用，被告所辯殊無足採。則看護費用每日以2,200元計算，原告此部分請求198,000元【計算式：2,200元×3個月＝198,000元】，應予准許。3、精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號裁判意旨參照）。原告於前開時、地因被告之過失行為而受有前述傷害，造成原告身心影響，是原告請求被告賠償非財產上損害，乃屬有據。本件原告國小畢業、務農，105年度利息所得10,591元、106年度利息所得9,960元，名下有一筆土地、二棟房屋，財產總額1,258,600元；被告專科畢業，從事護理工作，月薪3萬元，105年度薪資所得362,100元、106年度薪資所得383,483元，名下無財產各情，業據兩造所自陳，並經本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、本事故發生過程、原告所受之傷害及損害程度等一切情狀後，認原告請求慰撫金40萬元顯屬過高，應予核減為6萬元為適當，至原告逾前開數額所為之請求，則無理由，不應准許。4、綜上，原告所得請求准許之金額為294,599元【計算式：36,599元＋198,000元＋60,000元＝294,599元】。（三）復按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第28條及第30條分別定有明文。經查，原告已因本件車禍事故領取強制汽車責任險之保險金額67,661元，此有原告提出郵政存簿儲金簿明細影本（本院卷第35頁）在卷可參。揆諸前開說明，上開保險金應視為給付賠償額之一部分予以扣除，本件被告應賠償原告226,938元【計算式：294,599元－67,661元＝226,938元】。四、再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。原告請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查原告上開訴狀繕本係於107年10月12日送達予被告，此有送達回證附卷可稽。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，固陳明願供擔保，請准為宣告假執行，惟本件所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自當由本院依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審核結果於判決結果不生影響，爰不予一一論列。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款規定，判決如主文。中華民國107年12月13日民事第二庭法官柯月美以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年12月13日書記官陳雲平", "result_list": [{"text": "40萬元", "start": 1026, "end": 1030}, {"text": "40萬元", "start": 3401, "end": 3405}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決104年度重訴字第626號原告張林素珠訴訟代理人施嘉鎮律師複代理人謝博雯律師張智偉被告范其鴻訴訟代理人宋國城律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國105年6月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國一百零四年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；倘被告以新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國103年7月17日18時10分許駕駛車號000-000號機車（下稱系爭機車）沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，依民法第184條、第191條之2、第193條規定，對原告所受損害負賠償之責。㈡茲就原告請求金額臚列說明於下：⑴醫療費用4,580元：原告因本件車禍事故發生受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，自103年7月18日起至104年4月6日止至醫院就診已支出醫療費用4,580元。⑵增加生活上支出6萬3,860元：①交通費：原告受傷後，自103年7月18日起至104年4月6日止（0.7年），增加支出就醫交通費3,860元。②看護費用：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害。⑶非財產損害600萬元：原告因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元，應屬合理。㈢併為聲明：被告應給付原告606萬8,440元，及自起訴狀繕本送達翌日（即104年7月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒。即原告倒地之刮地痕距停車格邊線為0.6公尺；被告倒地之刮地痕距停車格邊線為1.5公尺，二車間距為0.9公尺，已逾道路交通安全規則第101條第1項第5款規定之0.5公尺，是被告就系爭車禍之發生，並無過失。關於原告請求項目，其中醫療費用4,580元及交通費3,860元部分，被告不爭執。至看護費用部分，依醫院函覆內容固稱原告有請他人看護照顧1個月之必要，惟原告既未提出看護費用支出之收據，則原告此部分損害之請求，被告否認之。另原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語。併為答辯聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：㈠原告於103年7月17日18時10分許騎乘腳踏車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向直行，行至肇事地點，並無向左或右偏移閃避情事，而遭同向自後方直行而來機車追撞，致原告人車倒地，並受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折傷害等情，業據本院當庭勘驗屬實（詳本院105年6月30日言詞辯論筆錄），並有診斷證明書附卷可佐。㈡原告因本件車禍事故受傷，致支出醫療費用4,580元及增加生活上支出交通費3,860元。㈢原告因本件車禍事故，造成第一腰椎壓迫性骨折，傷後建議休養背架使用，他人看護照顧1個月，僅需於傷後3至6個月內回診無終身回診治療及追蹤必要等情，並有馬偕紀念醫院104年12月28日馬院醫骨字第1040005966號函（詳本院卷第38頁）附卷可憑。四、原告主張：被告於103年7月17日18時10分許駕駛系爭機車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害等情，承前述，本院當庭勘驗屬實（參照卷附新北市政府警察局蘆洲分局檢送系爭交通事故調查卷宗所附肇事後原告騎乘腳踏車倒地位置及系爭機車倒地位置照片(詳本院卷第56、57頁)，足資判別光碟中追撞原告之機車即為被告騎乘之系爭機車），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷可佐。經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市政府交通局覆議結果，亦均認被告駕駛系爭機車，超車時未保持適當安全間隔，為肇事原因，原告騎乘腳踏車，無肇事因素（詳原證2及本院卷第47頁）。經本院調查結果，認原告前開主張為可採信。被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒云云，並無可採。基此，原告本於侵權行為法律關係請求被告就本件損害負賠償之責，於法自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之金額逐項論列如後：㈠原告主張：其因本件車禍發生，致支出醫療費用4,580元及生活上增加支出交通費3,860元等情，既為被告所未爭執，原告此部分請求自屬有據。㈡原告主張：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害等情。按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。承前述，原告因本件車禍發生，有僱請看護照料1個月之必要一節，為被告所未爭執，可認為真正。再者，此部分損害之認定，按諸前開裁判意旨，既不以實際支出看護費用為必要，併參酌原告以每日2,000元計算，亦未逾越一般市場行情（此部分為被告所未爭執），而屬有據。則原告主張，其因本件車禍發生，受有增加支出看護費用損害6萬元（2,000*30=60,000）一節，自屬有理由。㈢原告主張：其因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元等情。被告則以：原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語為辯。經本院審酌，原告教育程度為自修、喪偶、系爭車禍發生時年事已高、名下登記有不動產、另有租賃等多項所得；被告為高職畢業、已婚、名下有汽車（有戶籍查詢資料、財產及所得查詢資料各2份附卷可佐）；及原告因本件車禍事故，受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，兩造之教育程度、收入、社會地位及本件侵權行為發生之原因等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產損害30萬元為妥適，逾此部分之請求，尚屬過巨，應予駁回。六、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告給付36萬8,440元及自104年7月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，爰依職權宣告假執行；併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決之結果無涉，爰不逐一論列說明。結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條、第392條，判決如主文。中華民國105年7月14日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月14日書記官傅淑芳", "result_list": [{"text": "張林素珠", "start": 27, "end": 31}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "400萬元", "start": 1805, "end": 1810}, {"text": "400萬元", "start": 2585, "end": 2590}, {"text": "400萬元", "start": 5756, "end": 5761}], "prompt": "賴富慈的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決104年度重訴字第626號原告張林素珠訴訟代理人施嘉鎮律師複代理人謝博雯律師張智偉被告范其鴻訴訟代理人宋國城律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國105年6月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國一百零四年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；倘被告以新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國103年7月17日18時10分許駕駛車號000-000號機車（下稱系爭機車）沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，依民法第184條、第191條之2、第193條規定，對原告所受損害負賠償之責。㈡茲就原告請求金額臚列說明於下：⑴醫療費用4,580元：原告因本件車禍事故發生受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，自103年7月18日起至104年4月6日止至醫院就診已支出醫療費用4,580元。⑵增加生活上支出6萬3,860元：①交通費：原告受傷後，自103年7月18日起至104年4月6日止（0.7年），增加支出就醫交通費3,860元。②看護費用：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害。⑶非財產損害600萬元：原告因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元，應屬合理。㈢併為聲明：被告應給付原告606萬8,440元，及自起訴狀繕本送達翌日（即104年7月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒。即原告倒地之刮地痕距停車格邊線為0.6公尺；被告倒地之刮地痕距停車格邊線為1.5公尺，二車間距為0.9公尺，已逾道路交通安全規則第101條第1項第5款規定之0.5公尺，是被告就系爭車禍之發生，並無過失。關於原告請求項目，其中醫療費用4,580元及交通費3,860元部分，被告不爭執。至看護費用部分，依醫院函覆內容固稱原告有請他人看護照顧1個月之必要，惟原告既未提出看護費用支出之收據，則原告此部分損害之請求，被告否認之。另原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語。併為答辯聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：㈠原告於103年7月17日18時10分許騎乘腳踏車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向直行，行至肇事地點，並無向左或右偏移閃避情事，而遭同向自後方直行而來機車追撞，致原告人車倒地，並受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折傷害等情，業據本院當庭勘驗屬實（詳本院105年6月30日言詞辯論筆錄），並有診斷證明書附卷可佐。㈡原告因本件車禍事故受傷，致支出醫療費用4,580元及增加生活上支出交通費3,860元。㈢原告因本件車禍事故，造成第一腰椎壓迫性骨折，傷後建議休養背架使用，他人看護照顧1個月，僅需於傷後3至6個月內回診無終身回診治療及追蹤必要等情，並有馬偕紀念醫院104年12月28日馬院醫骨字第1040005966號函（詳本院卷第38頁）附卷可憑。四、原告主張：被告於103年7月17日18時10分許駕駛系爭機車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害等情，承前述，本院當庭勘驗屬實（參照卷附新北市政府警察局蘆洲分局檢送系爭交通事故調查卷宗所附肇事後原告騎乘腳踏車倒地位置及系爭機車倒地位置照片(詳本院卷第56、57頁)，足資判別光碟中追撞原告之機車即為被告騎乘之系爭機車），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷可佐。經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市政府交通局覆議結果，亦均認被告駕駛系爭機車，超車時未保持適當安全間隔，為肇事原因，原告騎乘腳踏車，無肇事因素（詳原證2及本院卷第47頁）。經本院調查結果，認原告前開主張為可採信。被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒云云，並無可採。基此，原告本於侵權行為法律關係請求被告就本件損害負賠償之責，於法自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之金額逐項論列如後：㈠原告主張：其因本件車禍發生，致支出醫療費用4,580元及生活上增加支出交通費3,860元等情，既為被告所未爭執，原告此部分請求自屬有據。㈡原告主張：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害等情。按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。承前述，原告因本件車禍發生，有僱請看護照料1個月之必要一節，為被告所未爭執，可認為真正。再者，此部分損害之認定，按諸前開裁判意旨，既不以實際支出看護費用為必要，併參酌原告以每日2,000元計算，亦未逾越一般市場行情（此部分為被告所未爭執），而屬有據。則原告主張，其因本件車禍發生，受有增加支出看護費用損害6萬元（2,000*30=60,000）一節，自屬有理由。㈢原告主張：其因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元等情。被告則以：原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語為辯。經本院審酌，原告教育程度為自修、喪偶、系爭車禍發生時年事已高、名下登記有不動產、另有租賃等多項所得；被告為高職畢業、已婚、名下有汽車（有戶籍查詢資料、財產及所得查詢資料各2份附卷可佐）；及原告因本件車禍事故，受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，兩造之教育程度、收入、社會地位及本件侵權行為發生之原因等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產損害30萬元為妥適，逾此部分之請求，尚屬過巨，應予駁回。六、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告給付36萬8,440元及自104年7月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，爰依職權宣告假執行；併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決之結果無涉，爰不逐一論列說明。結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條、第392條，判決如主文。中華民國105年7月14日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月14日書記官傅淑芳", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 3668, "end": 3672}], "prompt": "張林素珠的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭民事簡易判決108年度羅簡字第157號原告陳曉諭被告黃肇鈿上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交簡附民字第2號）移送而來，本院於民國108年8月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬貳仟玖佰貳拾伍元，及自民國一百零八年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。查本件被告經本院刑事庭判處罪刑之犯罪事實，係騎車肇事過失致原告受傷，而非犯毀損罪，是原告因該交通事故所致財物毀損部分，顯非因本件過失傷害犯罪而受損害。準此，原告於民國108年1月23日出具刑事附帶民事訴訟起訴狀請求被告給付之機車維修費新臺幣（下同）14,600元，不得在刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟而為請求。惟按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件經本院刑事庭裁定移送前來後，原告於言詞辯論期日，再次引述前揭起訴狀，本於同一基礎事實，追加請求被告賠償上揭財物毀損所受損害，並經原告補繳此追加部分之裁判費，其追加合於前揭規定，應予准許，合先敘明。二、原告主張：被告於106年12月23日12時許，騎乘車牌號碼000-000號機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮中山路一段由北向南行駛至中山路一段與林森路口時，應注意交岔路口應減速慢行，並應禮讓直行車輛，且當時並無不能注意之情事，適有原告騎乘車牌號碼000-000號機車，自中山路一段由南向北行駛至該路口，被告未注意上情貿然騎乘上開機車欲左轉至林森路口，而撞及原告騎乘機車，致原告人車倒地，受有右手掌、右手腕部多處擦傷、左手掌擦傷等傷害。嗣經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官於107年12月24日以107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑在案，又原告因前開車禍受有傷害及車損，是依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用2,068元、工作損失9,866元、機車修理費14,600元、精神慰撫金80,000元，合計106,534元。並聲明：被告應給付原告106,534元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並辯以：醫療費用、原告因傷需休息兩週之工作損失，被告均不爭執，但精神慰撫金部分因被告經濟狀況不佳，原告請求80,000元實屬過高，另機車修理費用14,600元金額，被告亦不爭執，惟本件車禍被告有過失外，原告亦要負擔次要過失責任，故請求過失相抵等語。四、本院判斷：㈠原告主張因本件車禍致其車損人傷等事實，業據被告本人於刑事案件偵查時坦承在卷，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官依107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑，再由本院刑事庭以108年度交簡字第30號刑事簡易判決綜合全案事證認定明確，以被告犯過失傷害罪判處拘役25日確定在案，此經本庭核閱上開刑事卷宗影本無誤，且為被告到庭所未爭執，堪認屬實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。茲審酌原告得請求賠償之各項金額如下：⒈醫藥費用：原告主張因車禍致其受有前開傷害，並支出醫藥費用2,068元之事實，已提出臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書、受傷照片、醫藥費用單據附卷足參（見108年度交簡附民字第2號卷【下稱附民卷】第3頁至第15頁），且為被告所不爭執，故其此部分請求，應予准許。⒉因傷不能工作之損失：依訴外人味覺美食部蘇澳分店出具薪資證明所示（見附民卷第2頁），原告任職於該分店擔任計時服務員，近3個月平均月實領薪資為19,731元。另依臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書，原告因車禍受有傷勢，傷後宜休養2星期（見附民卷第3頁）。據此計算，原告因傷而不能工作之損失為9,208元（計算式：19,731元÷30×14≒9,208元）；則原告請求工作損失在此範圍內，為有理由，逾此金額，則屬無據，不應准許。⒊精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、對人格權所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他之各種情形，以核定相當之數額。爰審酌本件被告加害情形、原告因此所受精神上痛苦之程度、兩造身分、地位、所得及財產狀況等一切情狀，認原告請求被告給付精神慰撫金80,000元，核屬過高，應酌減為25,000元為適當。⒋機車維修費用：查原告主張其因本件車禍致所騎乘車牌號碼000-000號機車毀損，而支出維修費用14,600元等節，為被告所不爭執，則原告自得請求被告賠償此部分損害。按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照。再依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，且採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。查車牌號碼000-000號機車於103年10月出廠，有卷附行照影本可參（見本院卷第23頁），迄106年12月23日本件車禍發生時，已逾3年之耐用年限，又原告所提之估價單上記載機車修復費用為14,600元，其中項目「校正車台」應屬工資費用，至其餘項目應屬於零件，則工資部分為3,800元、材料部分則為10,800元，又材料費用折舊後之殘值為1,080元，加計工資3,800元後，車損費用應為4,880元。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告騎乘機車，行經無號誌交岔路段，疏未減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，此有交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書影本可參，原告對此亦不爭執，則原告就本件損害發生與擴大亦與有過失，爰審酌雙方之過失情狀，認原告、被告酌情各應負20％、80％之責任。是經過失相抵後，原告得請求被告賠償之金額為32,925元（計算式：｛2,068元＋9,208元＋25,000元＋4,880元｝×80％≒32,925元）。㈣末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告請求被告賠償所受損害，既未約定履行期，則應以起訴狀繕本送達為催告之意思表示，是原告請求被告給付遲延利息始點應自被告合法收受起訴狀繕本翌日即108年1月29日起（見附民卷第16頁送達證書）至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息範圍為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告依民法侵權行為法律關係，請求被告給付32,925元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。至原告之訴駁回部分，其假執行之聲請失其附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。另本件第一審裁判費為1,000元，此外別無其他費用支出，是本件訴訟費用確定為1,000元。爰依職權確定前開訴訟費用，並酌量本件勝敗情節命兩造以比例分擔。中華民國108年8月19日羅東簡易庭法官游欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月19日書記官呂典樺", "result_list": [{"text": "25,000元", "start": 2220, "end": 2227}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度訴字第915號原告洪榆茗訴訟代理人蕭宇凱律師被告陳建豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度交簡附民字第17號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年12月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬參仟伍佰壹拾柒元，及自民國一○九年六月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告依侵權行為之法律關係起訴請求被告賠償，原請求之金額為新臺幣（下同）310,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；嗣於民國109年6月9日具狀擴張聲明為請求被告給付712,907元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；又於本院109年11月6日言詞辯論時當庭減縮利息部分之請求為自追加聲明狀繕本送達翌日起算（見本院卷第25頁），核屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，應屬合法，合先敘明。二、本件被告經合法通知，無正當理由而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告汽車），沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，本應注意雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道，且應注意汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式迫使他車讓道，且應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，適逢原告騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱系爭機車）沿同路段同向行駛於外側車道在後至該路口，被告不慎與原告發生碰撞，原告因而人車倒地，受有左側手肘挫傷，韌帶損害、左側肩膀挫傷之傷害，並因而支出醫療費用2,112元、住院期間1日之看護費用2,400元、就診之交通費用5,635元及系爭機車修理費260,760元等費用，且因而不能工作1個月而受有薪資損失42,000元，另原告因本件事故受有劇烈精神上痛苦，亦得請求被告賠償非財產上損害400,000元，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段請求被告賠償等語，並聲明：㈠被告應給付原告712,907元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前答辯略以：系爭機車修理費用部分，原告應提出實際支出該費用之單據，另原告請求慰撫金部分金額亦有過高，原告就本件事故發生亦有過失，亦應減輕賠償金額。另我因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；且雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；而汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第6款、道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第7款、道路交通安全規則第102條第1項第7款分別定有明文。本件原告主張被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，致與原告發生事故而導致原告受傷等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、交通事故談話紀錄表、現場及人車損害照片48張、行車紀錄器錄影光碟1片及義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）與高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書在卷可參（見警卷第31至61頁、附民卷第15至17頁），堪認被告於上揭時、地確有違反前述規定之情形，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意前開規範致發生本件事故，其就本件事故之發生自有過失，而應對原告因而所受之損害負賠償之責。㈡又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。本件原告主張因本件事故受有醫療費用2,112元、計程車交通費用5,635元及看護費用2,400元等損害，且均為因本件事故增加之必要費用部分，為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，自得請求被告賠償。原告另主張因本件事故所受傷勢，需休養而不能工作之期間1個月，因而受有42,000元之損害等情，亦為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，亦得請求被告賠償。㈢系爭機車修理費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第196條、第213條、第215條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議亦同此見解）。⒉本件原告主張其所有之系爭機車因本件事故受損，因而支出修理費用260,760元等情，業據原告提出新屏摩托有限公司估價單為證（見附民卷第19至23頁），堪信原告確因本件事故而需支出該部分維修費用，被告雖辯稱原告未提出實際維修之單據云云，然系爭機車之修復費用，既經前開車行實際勘車後估價，已堪認定損害內容，縱原告未能提出修復單據，仍無從認其未受有該損害，自不影響原告之請求，被告此部分辯解，尚非足採。惟上開估價單其中5,000元為估價費（見附民卷第19頁），且註明「可抵用維修費」，自不應重複計算而應予扣除，另依該估價單之記載，其中除運費3,000元、工資22,000元及右後駐車球焊接、烤漆1,000元應屬工資外，其餘229,760元（計算式：260,760－5,000－3,000－22,000－1,000＝229,760）則屬零件價格，而系爭機車為106年5月出廠，則有系爭機車車籍資料查詢在卷可佐（見調字卷第12頁），算至本件車禍發生時之108年1月12日，使用期間為1年9月。而該車之修理既有以新零件更換被損之舊零件，參照上開最高法院民事庭決議之意旨，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則零件扣除折舊後之修復費用估定為63,749元（計算式：第一年折舊值229,760×0.536＝123,151，小數點以下四捨五入，下同，折舊後價值229,760－123,151＝106,609，第二年折舊值106,606×0.536×9/12＝42,857，折舊後價值為106,606－42,857＝63,749），再加計毋庸折舊之工資26,000元（計算式：3,000＋22,000＋1,000＝26,000），合計即為89,749元（計算式：63,749＋26,000＝89,749），即為原告得請求之金額。㈣另按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條第1項定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即民法第195條不法侵害他人人格法益得請求賠償相當之金額，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、身分、地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之故意或過失之可歸責事由、資力或經濟狀況綜合判斷之。本件被告既有因過失侵害原告之身體權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告為大學畢業，擔任現役軍人；被告則為大學肄業，擔任大貨車司機，業據原告於本院審理中自陳及被告於警詢中供述在案，兩造之財產所得資料，則有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付400,000元之慰撫金，尚屬過高，應以50,000元為適當。從而，原告所受之損害數額即為191,896元（計算式：2,112＋5,635＋2,400＋42,000＋89,749＋50,000＝191,896）。㈤又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，為民法第217條第1項、第3項所明定。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件原告係於被告已變換完成車道後始行撞擊，查原告考領有合格大型重型機車駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡-1在卷可佐，且衡以本件案發當時客觀上並無不能注意之情事，於行經該路段時，竟疏未注意車前狀況，而肇生本件車禍事故，益見原告就本件車禍之發生亦有過失。本院審酌本件事故係因被告驟然變換車道且未禮讓直行車先行在先，進而與亦未注意車前狀況之原告發生碰撞，路權應歸屬於原告，是原告與被告間就本件事故之肇事責任比例應認定為二比八。從而，原告得請求被告賠償之金額，經以上開過失比例減輕後應為153,517元（計算式：191,896×8/10＝153,517，小數點以下四捨五入）。又被告雖辯稱其因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求云云，惟並未提出任何證據足以佐證，尚難認定是否屬實，更無從因而為得否抵銷之論斷，應認被告此部分辯解並不足採，附此敘明。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，為民法第229條第2項所明定。本件原告係基於侵權行為而請求被告賠償，屬給付無確定期限之債權，應自催告時起被告始負遲延責任，而原告提出之追加聲明狀繕本，業於109年6月11日送達被告本人簽收，有原告提出之傳真查詢國內各類掛號郵件查單在卷可佐，是原告請求自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，被告既因過失侵害原告之身體權及財產權，原告自得請求被告賠償所受之損害，原告得請求之金額，經以過失比例減輕後，原告得請求之金額為153,517元。是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，於請求被告給付153,517元，及自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，因命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其等假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟本件原告請求系爭機車修復費用部分，則非屬前開刑事訴訟之範圍，應另予徵收裁判費1,000元，爰就該部分依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。中華民國109年12月18日民事第一庭法官蕭承信以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月18日書記官黃進遠", "result_list": [{"text": "50,000元", "start": 4053, "end": 4060}], "prompt": "洪榆茗的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2160, "end": 2165}, {"text": "200萬元", "start": 2440, "end": 2445}], "prompt": "曾進中的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}], "prompt": "馮素珍的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決107年度中小字第566號原告柳青被告許芳林即許意彤上列被告因過失傷害等案件（本院106年度交易字第1835號刑事案件），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院106年度交附民字第530號），由本院刑事庭裁定移送前來，經於民國107年3月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣55,256元，及自民國106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告許芳林於民國106年3月11日下午2時23分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告車輛），從其位在臺中市○○區○○○○街00號地下2樓停車場出發，行經臺中市○○區○○○○街00號地下1樓與1樓間轉彎處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之情事，適有原告柳青騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）附載其女，自前揭停車場1樓騎往地下1樓，行至該地，許芳林竟疏未注意，致兩車發生碰撞，原告柳青因而受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良之傷害。被告應賠償原告下列損害：㈠醫療費用12,306元；㈡交通費2,640元；㈢機車受損之修復費用3,100元；㈣精神上損害賠償即慰撫金81,954元。為此，原告依侵權行為之法律關係請求賠償，並聲明：被告應給付原告10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。二、被告未於言詞辯論期日到場，以書狀辯稱：本件車禍是原告突然從車道冒出來才發生車禍；原告機車停在車道轉角，他停車不當，且原告在車道上停車，本應開燈引起上下車道注意，他沒開燈亦有過失，使往上行的車子看不到，而原告可以看到往上的車燈，自己應該閃；原告過失比例約50%，故雙方均有過失，主張過失相抵。再原告只是左小腿撕裂傷，傷勢輕微，其請求之醫療費、精神賠償太高，請酌減不必要的金額等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：㈠原告主張因被告於上揭時地疏未注意車前狀況，致撞及系爭車輛，致原告受傷之事實，業據其提出傷勢相片、機車受損相片、車資證明、機車修復估價單、醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告雖認原告有過失，惟對自己有過失而發生本件車禍事故並不否認，再被告上揭過失傷害犯行，並經本院106年度交易字第1835號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金以1千元折算1日，亦有上開刑事簡易判決在卷可參，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。㈡按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告疏未注意車前狀況，不慎撞及被告之系爭車輛，致被告受傷，已如前述，被告具未注意車前狀況之過失甚明，如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，原告不會發生受傷之結果，益徵被告之過失駕車行為與原告受傷及車損間具有相當因果關係；至被告雖辯稱：原告與有過失，其突然從車道冒出來；原告機車停在車道轉角處，停車不當，且未開燈，均有過失云云，惟此部分業據原告否認，被告復未舉證證明被告係停車於車道上或未開燈，所辯原告與有過失云云，尚難採信。本件被告應負全部過失，其應對原告所受損害負賠償責任甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別載有明文。如前所述，本件原告受有上述傷害及車損既係因被告之過失行為所導致，兩者具有相當因果關係，則被告自應負損害賠償之責任。原告依民法第184條第1項前段之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由。茲就原告請求之金額審究如下：1.醫療費用及交通費用部分：原告主張因本次車禍事故所支出之醫藥費12,306元及交通費2,640元，並提傷勢相片、醫療費用收據、診斷證明書、車資證明、收據為證，核屬有據，是原告此部分請求為有理由，應予准許。2.車輛修理費部分：原告主張因本次交通事故支出車輛修理費3,100元，並提出車損相片、順豐機車行出具之估價單及機車行照為證，互核相符，本件原告支出車輛修理費3,100元已可認定。惟按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益；又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第184條第1項前段、第216條第1項、第196條分別定有明文。按所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車修理費3,100均為零件支出，有上開估價單可佐（交附民卷第10頁），而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車即機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，再實際使用年數逾耐用年數，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9。系爭機車為機械腳踏車，依行車執照所載之出廠日97年6月，迄本件車禍發生時即106年3月11日，該車使用期間已逾3年，則經計算折舊後零件費用為310元（計算式：3,100×〈1－9/10〉＝310，），則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用310元部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。3.精神上損害賠償即慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號民事判例意旨參照）。查原告因本件交通事故受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良，至醫院就醫至少17次，有診斷證明書可參，其身體及精神因本件交通事故受有痛苦，爰審酌原告學歷高職，目前係家管，沒有月薪收入，名下沒有不動產或存款等情，均據原告陳明在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），而被告係大學肄業、從事新秘工作，名下無不動產等情亦有本院106年度交易字第1835號刑事判決（本院卷第4頁反面）及稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），是以，斟酌兩造之身份、地位、經濟能力，被告前揭行為對於原告所造成之傷害程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金81,954元，尚屬過高，應以40,000元為適當，至原告逾此部分之請求，難認有據，無從准許。4.小結，原告因本件交通事故所得請求之金額合計為55,256元（計算式：12,306+2,640+310+40,000=55,256）。㈣又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告即翌日即106年11月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈤綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付55,256元及自106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。五、本件係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第436條之20之規定，依職權宣告假執行。至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟本院既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，且就此部分不另為准駁之諭知，附此敘明。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附予敘明。中華民國107年4月2日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官黃家慧以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。並應繳納上訴費新臺幣壹仟伍佰元，如未繳納，依民事訴訟法施行法第9條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以裁定駁回其上訴。中華民國107年4月2日書記官林雅慧", "result_list": [{"text": "40,000元", "start": 3101, "end": 3108}], "prompt": "柳青的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院小額民事判決111年度士小字第2224號原告呂錦文訴訟代理人呂葉寶琴被告林士懿上列當事人間請求侵權行為損害賠償(交通)事件，本院於民國111年10月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰柒拾參元，及自民國一一一年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由兩造各負擔二分之一。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟陸佰柒拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。理由要領一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件原告主張之侵權行為地為新北市淡水區，本院自有管轄權。按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告於起訴後擴張請求3萬元之精神慰撫金，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國111年7月31日晚上9時許，駕駛車牌號碼0000-00號車，行經新北市淡水區中山北路2段與新市一路3段路口待轉區時，因逆向撞上原告騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱系爭車輛），原告為需支出修復費用新臺幣（下同）1萬9,800元及3萬元精神慰撫金，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告給付4萬9,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：對肇事責任無意見，估價單零件要折舊，不需要更換的有大燈組等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條、第203條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。(二)經查，原告主張車禍之事實，已據提出與所述相符之當事人登記聯單、車損照片、估價單等資料為證，並有本院向新北市政府警察局淡水分局調取之本件車禍資料在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信為真。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修復費用，應屬有據。(三)又據原告所提之估價單，其修復費用為1萬9,800元，均屬零件，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於109年9月15日出廠使用（車籍資料僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有車籍資料附卷可稽（見本院卷第87頁），算至本件事故發生時之111年7月31日，系爭車輛已使用1年11月，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以4,673元（計算式詳附表）為限。(四)至被告抗辯大燈組不需要更換云云，然觀諸上開警局資料所附照片（見本院卷第46頁），可見系爭車輛之大燈確有刮損，則原告請求被告賠償此部分損害，尚非無據，是被告此部分抗辯，尚無可採。(五)另原告請求精神慰撫金3萬元部分，按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。查原告遭侵害之權利屬財產權，不符民法第195條第1項所定得請求非財產上損害之要件，是原告此部分請求精神慰撫金，難認有據。五、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付4,673元，及自起訴狀繕本寄存送達生效之翌日即111年10月1日（見本院卷第65頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁，但被告聲明願供擔保，請准免為假執行，尚無不合，爰諭知相當擔保金准許之。並依職權確定訴訟費用額1,000元（第一審裁判費），兩造各負擔二分之一。中華民國111年11月7日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年11月7日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值19,800×0.536=10,613第1年折舊後價值19,800-10,613=9,187第2年折舊值9,187×0.536×(11/12)=4,514第2年折舊後價值9,187-4,514=4,673", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 391, "end": 394}, {"text": "3萬元", "start": 543, "end": 546}], "prompt": "呂錦文的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣高等法院民事判決109年度上易字第295號上訴人周曉菁訴訟代理人王嘉寧律師被上訴人臺北汽車客運股份有限公司法定代理人李博文訴訟代理人塗宗穎被上訴人潘家榕共同訴訟代理人苗怡凡律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國108年12月31日臺灣臺北地方法院106年度訴字第4439號第一審判決提起一部上訴，本院於109年9月30日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨其訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣陸拾柒萬壹仟貳佰伍拾陸元，及自民國一０六年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。關於廢棄改判部分第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔；駁回上訴部分第二審訴訟費用，由上訴人負擔。事實及理由一、於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第3款定有明文。上訴人之上訴聲明為被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣（除標明幣別外，下同）40萬元本息，嗣基於同一基礎事實，擴張聲明請求被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元本息（見本院卷第109頁），核與民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第第3款規定無違，應予准許。二、上訴人主張：被上訴人臺北汽車客運股份有限公司（下稱臺北客運公司）僱用之公車司機被上訴人潘家榕於民國104年9月20日上午9時50分許，駕駛車號000-00號公車（下稱系爭公車）行經臺北市中正區中華路、漢口街時，因疏未注意車前右方狀況即貿然右轉，適伊穿越馬路遭系爭公車撞擊（下稱系爭事故），致伊受有右蹠骨骨折、右踝骨折、右足套狀撕脫創傷等傷害（下稱系爭傷害），受有如原審判決附表一所示共587萬0,948元、美金247元之損害，因伊與有過失，減輕潘家榕20%之賠償責任，扣除強制汽車責任保險已給付12萬3,847元，潘家榕應賠償414萬6,888元、美金198元。潘家榕係受僱於臺北客運公司，故臺北客運公司應與潘家榕負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條、第188條第1項規定，提起本訴，聲明：被上訴人應連帶給付上訴人414萬6,888元、美金198元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算利息。原審判決被上訴人應連帶給付上訴人14萬8,784元、美金74元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，駁回其餘之訴，上訴人就其敗訴部分不服，提起一部上訴，嗣擴張請求，上訴聲明：㈠原判決駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息（上訴人就其餘敗訴部分，未聲明不服）。三、被上訴人則以：上訴人自103年起迄今並無任何固定、正式收入，原審以基本工資作為上訴人工作損失及勞動能力減損之計算標準，應屬適當。鑑定意見及覆議意見均認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越道路，為肇事主因，原審認定其應負七成之過失責任，並無不當等語，資為抗辯。答辯聲明：上訴駁回。四、查臺北客運公司僱用司機潘家榕於104年9月20日上午9時50分許，駕駛系爭公車行至臺北市中正區中華路、漢口街右轉時，因疏未注意撞及穿越馬路之上訴人，致其受傷，因之支出醫療費用9萬9,433元、將來治療費用1萬0,400元、就診交通費用9,554元、將來就診交通費用5,000元、鞋子修理費1,500元、增加生活上需要4,778元、美金247元、看護費用11萬元，上訴人已領取強制汽車責任險理賠金12萬3,847元等情，有臺北市政府警察局交通警察大隊函覆系爭事故調查報告、診斷證明書等可稽（見原審卷㈠第93至115頁、北司調字卷第9頁），且為兩造所不爭（見原審卷㈡第172頁反面、本院卷第116頁），可信為真。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項前段定有明文。查臺北客運公司僱用之司機潘家榕駕駛系爭公車於前揭時、地不慎撞及上訴人，上訴人因之受傷，為兩造所不爭執，依前開規定，被上訴人應對上訴人所受傷害負連帶賠償責任。六、又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文。上訴人主張除原審判命被上訴人給付部分外，因伊每月實際工作所得至少10萬元，依此計算，伊因受傷不能工作期間之薪資及減少勞動能力損失與精神慰損害，以雙方各二分之一過失比例扣抵後，伊請求被上訴人再給付80萬元，應屬有據，為被上訴人所否認。故就上訴人請求再給付80萬元應否准許，分敘如下：㈠不能工作期間之薪資損失：上訴人主張系爭事故發生前，其與朋友成立群業生技股份有限公司創意創業團隊，需美國、臺灣往返處理工作，且常受邀演講，伊自104年9月20日系爭事故後臥床3個月，長期就醫、復健，2年期間無法正常工作，伊為博士畢業，以科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表之碩士第1年月薪3萬6,000元計算，2年不能工作薪資損失為86萬4,000元等，有名片、新聞報導、演講公告、畢業證書、酬金參考表為據（見原審卷㈡139至148頁）。查上訴人為博士畢業，系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表記載碩士第1年月薪為3萬6,050元，是上訴人主張以月薪3萬6,000元作為其受傷後不能工作所受損害之計算依據，尚屬適當。上訴人於104年9月20日至臺大醫院急診、住院、接受治療，同年10月6日出院，右下肢不可著地行動不便，日常生活需人照護，並需配合傷口護理及復健運動，於同年12月27日鋼釘拔除手術出院後需積極復健訓練約3個月。上訴人因車禍及開刀傷口造成右足背蟹足腫及潰瘍及右足底疤痕纖維化疼痛，有於皮膚科就醫之必要，又於105年8月11日於北護分院皮膚科門診就診，定期施打疤痕內類固醇注射及傷口清瘡照護，治療期間至106年11月19日，目前疤痕已改善穩定等（見原審卷㈡第73頁），是上訴人不能工作之期間為104年9月20日至106年9月19日共2年，以每月薪資3萬6,000元，上訴人2年不能工作期間所受薪資損失為86萬4,000元（36,000元×12月x2年＝864,000元）。被上訴人稱上訴人於系爭事故時並無工作，無薪資損失云云。惟當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文；因薪資證明僅為工作所得之證明方法之一，衡以一般有工作能力之人，在能工作之通常情況下均會有工作收入，不因其未能具體提出薪資證明而謂其無工作收入，故被上訴人所辯並不足取。㈡勞動能力減損部分：上訴人因系爭事故受有傷害，經送請臺大醫院鑑定上訴人勞動能力之減損情形，該院醫師審閱上訴人病歷資料及上訴人到醫院進行現況評估、理學檢查後，認上訴人因系爭傷害所減損勞動能力比例為6%，有臺大醫院108年8月12日校附醫秘字第1080904256號函暨該院受理司法機關委託鑑定案件回復意見表可證（見原審卷㈡第98至100頁反面）。又鑑定意見屬專業醫師就上訴人病況所為之專業判斷及鑑定意見，兩造並無提出相關證據足以推翻上開專業鑑定，上訴人主張應以勞動能力減損10%計算及被上訴人否認上訴人勞動能力有減損等，均不足採。民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素（最高法院85年度台上字第2140號判決意旨參照）。雖上訴人未能提出薪資數額之證明，所謂勞動能力之減損，係以其工作能力在通常情形下可能取得之收入為準，此與實際上之工作收入不同。上訴人為博士畢業，於系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表，碩士第1年月薪為3萬6,050元（見原審卷㈡第148頁），上訴人之學歷高於碩士，本院斟酌後認以上開碩士每月薪資3萬6,050元計算尚屬適當。是上訴人每年減少勞動能力損害為2萬5,956元（即36,050×12×6%＝25,956）。上訴人為62年9月20日生，自106年9月20日起至依勞動基準法第54條規定勞工強制退休年齡65歲止（127年9月20日），尚有21年工作期間，以臺大醫院鑑定結果勞動能力減損6%計算，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計金額為37萬9,375元（25956×14.00000000＝379374.651663，其中14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位）。故上訴人請求勞動能力減損所受損害於37萬9,375元範圍內，應屬可採，逾此部分之請求，則屬無據。至於上訴人主張以勞動能力減損10%、每月薪資20萬元計算，請求勞動力減損338萬4,929元，並提出名片、護照、公司網頁及中譯本、對話訊息等為據（見原審卷㈡第149至152頁），因上訴人所提上開證據尚不足以明確揭示其實際所得薪資數額為何，且查詢上訴人自104至108年間之所得資料，僅108年度有薪資所得1萬2,000元（見本院卷第203至212頁），故其主張並不可採。㈢精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決先例參照）。查上訴人因系爭事故受有系爭傷害，歷經手術、多次回診治療、復健，並有遺存部分疼痛及輕度限制，造成生活不便，衡情其精神上受有相當痛苦，應可認定，故其請求被上訴人賠償精神慰撫金，應屬有據。依雙方之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示兩造之財產狀況（見財產資料卷、本院卷第201至224頁），並參酌上訴人、潘家榕各自陳述之學、經歷，暨上訴人受有系爭傷害與所生之影響、精神上痛苦程度，及潘家榕侵權行為之態樣等一切情狀，認上訴人請求精神慰撫金以50萬元為適當，逾此範圍之請求，應予駁回。㈣按原告就系爭事故之發生與有過失，應減輕被告賠償金額：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查潘家榕駕駛系爭公車行駛於臺北市中正區中華路最外側車道由南向東右轉進入漢口街，撞及在中華路與漢口街口東南角，由南向北穿越行人道附近之上訴人，致上訴人受傷等情，有系爭事故調查報告等可稽（見原審卷㈠第93至115頁），原審並勘驗裝設系爭公車之行車紀錄器錄影光碟屬實（見原審卷㈠第146至162頁），雖臺北市交通裁決所就系爭事故鑑定事故原因與責任，於107年5月30日北市裁鑑字第10734859300號函暨鑑定意見書，及臺北市政府交通局107年9月7日北市交安字第1076000801號函暨鑑定覆議鑑定意見認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越馬路為肇事主因，潘家榕駕駛系爭公車未注意車前狀況為肇事次因等（見原審卷㈠第233至235頁、第249至251頁），然以上訴人經由行人穿越道附近穿越道路（相距約2公尺左右，見原審卷一第115頁照片），顯見上訴人之過失責任並未大於潘家榕之疏失責任，是審酌前開各情，認上訴人、潘家榕就系爭事故之發生，應各負50%之過失責任，是上訴人對系爭事故之發生與有過失，故被上訴人應負之賠償責任按50%比例扣減之。㈤原審認被上訴人應連帶賠償之費用，即醫藥費99,433元＋將來醫藥費10,400＋交通費9,554＋將來交通費5,000＋鞋子修理費1,500＋輔助生活需要費4,778＋看護費110,000＋工作損失126,063＋勞動能力減損242,042＋精神慰撫金300,000，合計908,770、美金247元，並按與有過失責任比例70%與30%，被上訴人應賠償27萬2,631元、美金74元，扣減上訴人已領保險給付12萬3,847元後，判命被上訴人連帶賠償上訴人14萬8,784元、美金74元，就此部分兩造均未上訴已告確定。又本院認上訴人得請求2年工作損失為86萬4,000元、勞動能力減損為37萬9,375元、慰撫金為50萬元，並按與有過失責任比例減少50%，被上訴人應連帶賠償之金額為87萬1,688元（即864,000＋379,375＋500,000÷2＝871,687.5，元以下四拾五入，下同），扣除原審判命工作損失、勞動能力減損、慰撫金部分應賠償共20萬0,432元（即126,063＋242,042＋300,000＝668,105×30%＝200,431.5），上訴人得再請求被上訴人賠償金額為67萬1,256元（即871,688－200,432＝671,256）。另被上訴人就原審判命給付之14萬8,784元、美金74元部分，已於109年4月20日當庭給付完畢（見本卷第72頁），附此敘明。㈥按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。上訴人依侵權行為法律關係請求被上訴人連帶賠償所受損害，係無確定期限、無從另為約定利率之債務，上訴人自得依上開規定請求被上訴人給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月27日起（見北司調字卷第18、19頁）至清償日止，按年息5%計算之利息。七、綜上所述，上訴人依民法侵權行為之法律關係，請求被上訴人應再連帶給付67萬1,256元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原審僅判命被上訴人給付14萬8,784元、美金74元本息，就其餘應准許部分即67萬1,256元本息部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄並改判如主文第2項所示；逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第79條、第85條第2項，判決如主文。中華民國109年10月21日民事第十九庭審判長法官魏麗娟法官陳慧萍法官潘進柳正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年10月22日書記官廖婷璇", "result_list": [{"text": "300,000", "start": 5040, "end": 5047}], "prompt": "初判慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2160, "end": 2165}, {"text": "200萬元", "start": 2440, "end": 2445}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2160, "end": 2165}, {"text": "200萬元", "start": 2440, "end": 2445}], "prompt": "蔡能娥的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決105年度訴字第785號原告蔡王美訴訟代理人蔡如雪被告李崑松訴訟代理人黃順利上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（本院105年度交附民字第34號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年1月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣40,672元，及自民國105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣40,672元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告主張：一、被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於民國104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛於該交岔路口；適原告所搭乘訴外人蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害。爰依民法第184條等規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償。二、原告歷此車禍事件，受有如下合計新臺幣（下同）1,029,680元之損害：（一）醫藥費840元：原告因受前開傷害而至醫院就診，已支出必要之醫療費用840元。（二）相當看護費用損害28,000元：原告因系爭傷害而行動不便，經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，以每日2,000元計算，依最高法院88年度台上字第1827號判決要旨，原告得請求被告賠償相當看護費用損失28,000元。（三）交通費損失840元：原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元。（四）慰撫金1,000,000元：原告因系爭傷害迄今仍不良於行、肢體疼痛致難以入眠，被告亦未曾探視，故原告因身心創傷，請求被告賠償非財產上損失1,000,000元。三、爰依民法第184條、第193條第1項、第195條第1項等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付前開合計1,029,680元及其法定遲延利息。四、對被告抗辯之陳述：（一）被告並非賣水果維生，因被告曾稱其是送貨員。又原告因系爭傷害目前經常作惡夢，本件係被告強要超車始導致系爭車禍之發生。（二）蔡如雪過失程度並不如被告所抗辯那麼嚴重，但不聲請送鑑定。五、並聲明：（一）被告應給付原告1,029,680元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。貳、被告則以：一、自認原告所主張被告之前開過失侵權行為，與本院系爭刑事判決所認定之事實。二、原告所請求各項損害部分：（一）醫藥費840元：對原告因受前開傷害至醫院就診支出必要醫療費840元之事實不爭執。（二）相當看護費用損害28,000元：系爭診斷證明書並未記載原告有須受他人看護之必要，故否認原告受有此部分損害。若原告確有受看護之必要，則對系爭相當看護費用損害以每日2,000元計算之事實不爭執。（三）交通費損失840元：對原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實不爭執。（四）慰撫金1,000,000元：原告請求賠償金額過高。三、原告之使用人蔡如雪就系爭車禍之發生，為肇事主因，請依民法第217條之規定減輕或免除被告賠償金額等語，資為抗辯。四、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。參、得心證之理由一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條、第191條之2分別定有明文。查：（一）被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小用貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛該交岔路口；適原告所搭乘蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害等事實，為兩造所不爭（見本院卷第70頁）。與被告嗣因前開行為經本院嘉義簡易庭以105年度嘉交簡字第599號刑事簡易判決判處業務過失傷害罪確定等事實，業經本院調取前開刑事卷核閱無誤，自堪信為真實。（二）則被告駕駛汽車在使用中加損害於原告，故被告自應依前開民法第191條之2規定賠償原告因此所生之損害，應可認定。是原告請求被告依前開規定負損害賠償責任，自屬有據。二、次按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項分別定有明文。而民法第192條至第196條之規定，即為民法第213條第1項所稱之法律另有規定（馬維麟著民法債編注釋書（二）85年3月初版1刷第117、118頁，史尚寬著債法總論72年3月版第286頁，鄭玉波著、陳榮隆修訂民法債編總論修訂2版第296頁，姚志明著侵權行為法2005年2月初版第1刷第216頁起，最高法院56年度台上字第1863號判例均同此見解）。亦即須先審查加害人是否符合民法第184條至第191條之3等規定，如為肯定，再進一步依民法第192條至198條等規定，定其損害賠償範圍（邱聰智新訂民法債編通則上新訂1版第350頁亦同此見解）。第按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能請求，而此應由被害人負舉證之責任。查被告應依前開民法第191條之2等規定對原告負損害賠償責任，業如前述。則原告就被告之前開侵權行為，而請求被告賠償之各項損害賠償，茲分別審酌如下：（一）醫藥費840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。而因侵權行為致身體或健康受傷害而支出或尚未支出之醫療費（包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費、診斷費等），如為醫療上所必要者，屬民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，被害人自得請求賠償義務人賠償。次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第279條條第1項亦有規定。2、查原告主張因受前開傷害至醫院就診而支出必要醫療費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有診斷證明書與門診收據在卷可證，則原告請求被告賠償醫藥費840元，自屬有據。（二）相當看護費用損害28,000元部分：1、按關於損害概念，通說雖採差額說，亦即損害事故發生後，所生之財產或利益減少，即為損害。然因前開學說在實際適用上或理論上發生若干難題，故另有具體損害說、規範損害概念等不同學說。而依實務見解，民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院88年度台上字第1827號、89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號判決均同此見解）。2、查原告雖主張因系爭傷害而經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，並提出診斷證明書為據云云。然原告前開主張既為被告所否認，原告自應就其所主張有利於己之前開事實負舉證之責任。而系爭診斷證明書固記載建議休養兩週等語，惟前開診斷證明書亦記載原告於104年9月17日13時10分急診，同日15時14分離開急診，並於同年10月2日、11月27日與105年1月8日至骨科門診治療等語（見本院105年度交附民字第34號卷第8頁），然均不足證明原告無法自理生活須受他人看護之事實；另參酌原告所受系爭傷害僅為右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害，依前開傷勢觀之，亦難認原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實。又經本院闡明後，原告仍表示不聲請送鑑定（見本院卷第70頁）；此外，別無證據足資證明原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實，則原告請求被告賠償相當看護費用損害28,000元，即屬無據。（三）交通費損失840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，業如前述；則被害人因受傷住院、退院、轉院、就診所支出之交通費，為治療所必須之費用，自得請求加害人賠償。次按當事人主張之事實，經他造自認者，無庸舉證，亦如前述。2、查原告主張因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有前開診斷證明書、門診收據與計程車車資證明在卷可證，則原告請求被告賠償交通費損失840元，自屬有據。（四）慰撫金1,000,000元部分：1、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條著有規定。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。2、查原告因受前開傷害且就診次數尚非頻繁，其所受痛苦之情節尚非嚴重、期間亦不長，有前開診斷證明書與門診收據可證。次查原告為31年3月3日生，國小畢業，受傷前從事資源回收工作，收入不固定；被告為52年2月16日生，高中肄業，每月平均所得約25,000元等事實，為兩造所不爭（見本院卷第71頁），自堪信為真實。又原告名下無財產，104年度所得給付總額為19,901元；被告名下有房屋1筆、土地1筆、投資1筆、汽車1輛，財產總額為1,821,400元，104年度所得給付總額為3,568元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證（見本院卷第49至57頁），亦堪信為真實。則本院審酌原告所受之前開傷害所受痛苦之程度與期間，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償慰撫金以10萬元為適當；至逾此部分之其餘非財產上損害賠償請求，則不應准許。（四）綜上所述，原告因本件車禍得請求被告賠償醫藥費840元、交通費損失840元、慰撫金100,000元，合計應為101,680元（計算方式：840元＋840元＋100,000元=101,680元）。然：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失；前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條著有規定。2、查系爭車禍事故經送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱鑑定會）鑑定結果，認蔡如雪駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，右轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因；本件被告駕駛自用小貨車，超速行駛且行經無號誌交岔路口，未作隨時停車之準備，為肇事次因，有鑑定會鑑定意見書附於本院105年度交易字第46號刑事卷可憑，亦堪信為真實。且原告係搭乘蔡如雪所駕駛前開自用小客車，亦如前述，堪認蔡如雪為被害人即原告之使用人。是本院斟酌兩造之前開過失程度，因認被告就系爭損害應負擔40%之責任，亦即應減輕被告賠償金額60%。是依前開過失相抵之規定，原告得請求被告賠償之數額應為40,672元（計算方式：101,680元×40%＝40,672元）；至逾此部分之其餘請求，則屬無據。五、再按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。查系爭侵權行為損害賠償請求權於行為時即已發生，但其給付無確定期限；次查被告於105年2月19日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有送達證書附於本院105年度交附民字第34號卷可憑；又前開遲延之債務，係以支付金錢為標的。則依前開說明，原告請求被告給付前開40,672元之自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息，亦屬有據；逾此部分之其餘法定遲延利息請求，自屬無據。六、綜上所述，原告依前開侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付40,672元，及自105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之其餘請求，則均無理由，應予駁回。七、復按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第87條第1項、第79條固分別定有明文。然查原告係提起本件刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，且訴訟中別無訴訟費用之發生，故本院自毋庸為訴訟費用裁判之諭知。八、末按所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行；法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保免為假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項分別著有規定。查本件原告前開勝訴部分，所命給付金額未逾新臺幣50萬元，爰依前開說明依職權宣告假執行；併依被告聲請酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予敘明。中華民國106年1月19日民三庭法官陳卿和以上正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月19日書記官王博昭", "result_list": [{"text": "1,000,000元", "start": 1046, "end": 1056}, {"text": "1,000,000元", "start": 1647, "end": 1657}, {"text": "1,000,000元", "start": 4389, "end": 4399}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭民事簡易判決108年度羅簡字第157號原告陳曉諭被告黃肇鈿上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交簡附民字第2號）移送而來，本院於民國108年8月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬貳仟玖佰貳拾伍元，及自民國一百零八年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。查本件被告經本院刑事庭判處罪刑之犯罪事實，係騎車肇事過失致原告受傷，而非犯毀損罪，是原告因該交通事故所致財物毀損部分，顯非因本件過失傷害犯罪而受損害。準此，原告於民國108年1月23日出具刑事附帶民事訴訟起訴狀請求被告給付之機車維修費新臺幣（下同）14,600元，不得在刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟而為請求。惟按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件經本院刑事庭裁定移送前來後，原告於言詞辯論期日，再次引述前揭起訴狀，本於同一基礎事實，追加請求被告賠償上揭財物毀損所受損害，並經原告補繳此追加部分之裁判費，其追加合於前揭規定，應予准許，合先敘明。二、原告主張：被告於106年12月23日12時許，騎乘車牌號碼000-000號機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮中山路一段由北向南行駛至中山路一段與林森路口時，應注意交岔路口應減速慢行，並應禮讓直行車輛，且當時並無不能注意之情事，適有原告騎乘車牌號碼000-000號機車，自中山路一段由南向北行駛至該路口，被告未注意上情貿然騎乘上開機車欲左轉至林森路口，而撞及原告騎乘機車，致原告人車倒地，受有右手掌、右手腕部多處擦傷、左手掌擦傷等傷害。嗣經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官於107年12月24日以107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑在案，又原告因前開車禍受有傷害及車損，是依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用2,068元、工作損失9,866元、機車修理費14,600元、精神慰撫金80,000元，合計106,534元。並聲明：被告應給付原告106,534元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並辯以：醫療費用、原告因傷需休息兩週之工作損失，被告均不爭執，但精神慰撫金部分因被告經濟狀況不佳，原告請求80,000元實屬過高，另機車修理費用14,600元金額，被告亦不爭執，惟本件車禍被告有過失外，原告亦要負擔次要過失責任，故請求過失相抵等語。四、本院判斷：㈠原告主張因本件車禍致其車損人傷等事實，業據被告本人於刑事案件偵查時坦承在卷，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官依107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑，再由本院刑事庭以108年度交簡字第30號刑事簡易判決綜合全案事證認定明確，以被告犯過失傷害罪判處拘役25日確定在案，此經本庭核閱上開刑事卷宗影本無誤，且為被告到庭所未爭執，堪認屬實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。茲審酌原告得請求賠償之各項金額如下：⒈醫藥費用：原告主張因車禍致其受有前開傷害，並支出醫藥費用2,068元之事實，已提出臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書、受傷照片、醫藥費用單據附卷足參（見108年度交簡附民字第2號卷【下稱附民卷】第3頁至第15頁），且為被告所不爭執，故其此部分請求，應予准許。⒉因傷不能工作之損失：依訴外人味覺美食部蘇澳分店出具薪資證明所示（見附民卷第2頁），原告任職於該分店擔任計時服務員，近3個月平均月實領薪資為19,731元。另依臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書，原告因車禍受有傷勢，傷後宜休養2星期（見附民卷第3頁）。據此計算，原告因傷而不能工作之損失為9,208元（計算式：19,731元÷30×14≒9,208元）；則原告請求工作損失在此範圍內，為有理由，逾此金額，則屬無據，不應准許。⒊精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、對人格權所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他之各種情形，以核定相當之數額。爰審酌本件被告加害情形、原告因此所受精神上痛苦之程度、兩造身分、地位、所得及財產狀況等一切情狀，認原告請求被告給付精神慰撫金80,000元，核屬過高，應酌減為25,000元為適當。⒋機車維修費用：查原告主張其因本件車禍致所騎乘車牌號碼000-000號機車毀損，而支出維修費用14,600元等節，為被告所不爭執，則原告自得請求被告賠償此部分損害。按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照。再依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，且採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。查車牌號碼000-000號機車於103年10月出廠，有卷附行照影本可參（見本院卷第23頁），迄106年12月23日本件車禍發生時，已逾3年之耐用年限，又原告所提之估價單上記載機車修復費用為14,600元，其中項目「校正車台」應屬工資費用，至其餘項目應屬於零件，則工資部分為3,800元、材料部分則為10,800元，又材料費用折舊後之殘值為1,080元，加計工資3,800元後，車損費用應為4,880元。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告騎乘機車，行經無號誌交岔路段，疏未減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，此有交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書影本可參，原告對此亦不爭執，則原告就本件損害發生與擴大亦與有過失，爰審酌雙方之過失情狀，認原告、被告酌情各應負20％、80％之責任。是經過失相抵後，原告得請求被告賠償之金額為32,925元（計算式：｛2,068元＋9,208元＋25,000元＋4,880元｝×80％≒32,925元）。㈣末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告請求被告賠償所受損害，既未約定履行期，則應以起訴狀繕本送達為催告之意思表示，是原告請求被告給付遲延利息始點應自被告合法收受起訴狀繕本翌日即108年1月29日起（見附民卷第16頁送達證書）至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息範圍為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告依民法侵權行為法律關係，請求被告給付32,925元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。至原告之訴駁回部分，其假執行之聲請失其附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。另本件第一審裁判費為1,000元，此外別無其他費用支出，是本件訴訟費用確定為1,000元。爰依職權確定前開訴訟費用，並酌量本件勝敗情節命兩造以比例分擔。中華民國108年8月19日羅東簡易庭法官游欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月19日書記官呂典樺", "result_list": [{"text": "陳曉諭", "start": 34, "end": 37}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [{"text": "10,000元", "start": 568, "end": 575}, {"text": "1萬元", "start": 4663, "end": 4666}], "prompt": "楊世英的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "戴菀禎", "start": 27, "end": 30}, {"text": "戴菀宣", "start": 30, "end": 33}, {"text": "呂燈玉", "start": 33, "end": 36}, {"text": "戴良宇", "start": 36, "end": 39}, {"text": "馮素珍", "start": 56, "end": 59}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}], "prompt": "戴菀宣的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事簡易判決109年度新簡字第391號原告張晏萍被告胡張金梅兼訴訟代理人胡維龍即胡政宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以108年度交附民字第252號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國109年9月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參萬陸仟捌佰陸拾玖元，及自民國一○八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告連帶負擔新臺幣肆佰壹拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠被告胡張金梅未考領有普通重型機車駕駛執照，依法不得騎乘普通重型機車，竟於民國108年3月29日17時46分許，騎乘被告胡維龍所有車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺南市善化區光文里里內道路東往西行駛，途經光文里北子店46號前，準備左轉彎時，本應注意左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉及轉彎車應讓直行車先行；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無其他不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈，提前左轉，適同向後方之原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）駛近見狀，為避免兩車相撞，遂緊急煞車，因而人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷之傷害。原告因上開車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）3,880元。2.交通費9,580元。3.營養品8,850元。4.工作損失36,800元。5.安全帽600元。6.機車維修費9,400元。7.後續治療費5,000元。8.精神慰撫金3萬元。又被告胡維龍明知被告胡張金梅無駕駛執照，仍將機車交予被告胡張金梅騎乘，故被告胡維龍應與被告胡張金梅負連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。㈡並聲明：1.被告應連帶給付原告104,110元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠原告提出之醫療單據與其主張醫療費3,880元顯有出入；交通費部分原告應提出單據；原告僅輕微挫傷並不需食用營養品，若有需要應提出醫師診斷證明書；工作損失部分原告應提出薪資證明及出勤證明；安全帽及機車維修費部分請法院依法計算折舊；後續治療費部分原告應提出醫師診斷證明書，證明有持續治療之必要；精神慰撫金部分請依法判斷。㈡並均聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第184條第2項前段、第191條之2前段、第185條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。而汽車所有人允許第1項第1款之未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第5項亦有明文。經查：1.原告主張其於上開時、地騎乘系爭機車為避免與被告胡張金梅無照騎乘且違規左轉之機車發生碰撞，而緊急煞車，致其人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，系爭機車及安全帽亦受損；被告胡張金梅上揭行為，業經本院108年度交易字第861號刑事判決胡張金梅汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算壹日在案等情，業據其提出臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、希拉亞骨科診所診斷證明書、聖和外科診所診斷證明書、奇美醫院診斷證明書、劉榮智骨科診所診斷證明書、系爭機車行車執照等資料影本為證（附民卷第13-19、37頁、本院卷第111頁），復經本院依職權調取本院刑事庭108年度交易字第861號全卷卷宗核閱無誤，且被告等就原告前揭之主張並未提出爭執，堪信原告此部分之主張為可採。是被告胡張金梅對系爭車禍之發生應負過失責任，應堪認定。2.又YMH-100號機車為被告胡維龍所有，有公路監理電子閘門車號查詢機車車籍、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第35、45頁）。被告胡張金梅為被告胡維龍之母，且同住於戶籍地，被告胡維龍應知悉被告胡張金梅未領有駕駛執照，竟仍將該機車交予被告胡張金梅使用，顯違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項之保護他人法律之規定，致發生系爭車禍，被告胡維龍就系爭車禍之發生亦有過失，依前揭規定被告胡維龍自應與被告胡張金梅負連帶賠償責任。㈡茲就原告請求細目之准駁，詳述如下：1.醫療費3,880元：原告主張因系爭車禍發生受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，因而支出醫療費3,880元，並提出醫療收據為證（附民卷第21-33頁），經核均為治療上揭傷害所必要，是原告此部分請求，自應准許。2.交通費9,580元：原告主張因系爭車禍前往看診需搭乘計程車來往住家及醫院，共支出交通費9,580元，並提出計程車運價證明為證（本院卷第85-107頁），原告因被告之過失侵權行為而需搭乘計程車前往就醫，致增加此部分支出，是原告此部分主張，亦屬有據。3.營養品8,850元：原告主張系爭車禍發生受有上開傷害而至中藥行購買中藥材燉補等營養品，支出營養品費用8,850元云云，然原告並未證明其因上開傷勢而有需要服用營養品之必要，且自承無法提出單據證明，是原告此部分請求，尚難准許。4.工作損失36,800元：原告主張因系爭車禍受傷須休養1個月，受有1個月薪資損失36,800元，並提出診斷證明書，薪資存摺內頁明細為證（附民卷第13頁、本院卷第83-84頁）。然依原告於車禍發生當日就醫之診斷證明書所載，原告所受之傷勢僅須休養2週，另依原告薪資存摺內頁明細所載原告於車禍發生時，當月薪資為32,326元，依此計算，原告因系爭車禍受傷所受有不能工作之損失為15,085元（計算式：32,326÷30×14＝15,085，小數點以下四捨五入）之部分，應予准許。逾此部分之請求，難認有據。5.安全帽600元：原告主張系爭車禍致其所有安全帽損壞，重新購買安全帽支出2,300元，考量折舊後僅向被告請求600元，並提出收據為據（見本院卷第113頁）。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌原告確因系爭事故受有上開損害，惟原告僅提出安全帽新品市價之證據，而未提出原有安全帽實際購入時間及修復價格等證據，茲斟酌原告所提證據及折舊等一切情況，認原告請求安全帽損失部分600元，尚屬適當。6.機車維修費9,400元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查：原告主張系爭機車修復費用共計9,400元，有估價單在卷可憑（附民卷第35頁）。本件原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」之規定。又系爭機車為105年9月間出廠，有系爭機車行車執照在卷可稽，至108年3月29日發生系爭車禍時，使用約2年6個月，本院依平均法計算折舊，扣除折舊後之修復費用估定為3,525元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即9,400÷(3+1)≒2,350（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(9,400－2,350)×1/3×（2+6/12）≒5,875（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即9,400－5,875＝3,525】。7.後續治療費5,000元：原告主張於系爭車禍發生後尚需支出後續治療費乙節，未提出任何證據以實其說，亦未舉證證明此部分之支出與系爭車禍間有何相當因果關係，本院實難認原告此部分之主張為必要費用，自屬無據。8.精神慰撫金3萬元：按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例要旨可資參照）。本件原告因系爭車禍受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，已如前述，而原告為大學畢業，職業為照服員，月薪約3萬餘元，未婚，須扶養父母，107年度、108年度課稅所得分別為45,337元、357,307元，名下有投資1筆；被告胡張金梅為國小畢業，107年度、108年度無課稅所得，名下有土地3筆；被告胡維龍為高職畢業，107年度、108年度課稅所得分別為559,490元、590,788元，名下有房屋1棟、田賦1筆、土地8筆、汽車1輛等財產等情，有原告學士學位證書、被告之個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（本院卷第31、45、81頁），並經本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（本院卷第37-44頁）。本院審酌原告經此侵權行為所受之精神上痛苦、對於生活秩序之影響程度，及被告行為之手段、態樣，以及兩造之身分、地位、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告給付3萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，認應以被告賠償2萬元精神慰撫金，較為適當。㈢又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人苟能盡其善良管理人之注意，即得避免其損害之發生、擴大，竟不注意之意。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院83年度台上字第1701號判決及85年台上字第1756號判例意旨參照）。查被告胡張金梅對系爭車禍事故之發生，固有過失，惟原告騎乘機車，亦有未保持安全距離之情事，有臺南市政府警察局善化分局調查筆錄附卷可參（刑案警卷第11、14頁），堪認原告就系爭車禍之發生亦有過失。本院審酌原告與被告胡張金梅過失原因之輕重，認系爭車禍肇事責任分擔之比例應為原告負擔30％之過失責任，被告胡張金梅負擔70％之過失責任為適當。從而，依過失相抵之法則，原告得請求被告賠償之金額應為36,869元【計算式：（3,880+9,580+15,085+600+3,525+20,000）×70％＝36,869】。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付36,869元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年12月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。六、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條、第87條第1項分別定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖免納裁判費，惟本件原告附帶民事訴訟原起訴請求被告賠償系爭機車維修費及安全帽受損部分，經原告繳納1,000元裁判費，本院斟酌上開物品損壞部分之兩造勝敗比例，爰判決如主文第2項所示。七、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告就此部分聲明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。爰依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年10月12日新市簡易庭法官曾仁勇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月12日書記官吳佩芬", "result_list": [{"text": "2萬元", "start": 4368, "end": 4371}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭民事簡易判決108年度羅簡字第157號原告陳曉諭被告黃肇鈿上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交簡附民字第2號）移送而來，本院於民國108年8月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬貳仟玖佰貳拾伍元，及自民國一百零八年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。查本件被告經本院刑事庭判處罪刑之犯罪事實，係騎車肇事過失致原告受傷，而非犯毀損罪，是原告因該交通事故所致財物毀損部分，顯非因本件過失傷害犯罪而受損害。準此，原告於民國108年1月23日出具刑事附帶民事訴訟起訴狀請求被告給付之機車維修費新臺幣（下同）14,600元，不得在刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟而為請求。惟按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件經本院刑事庭裁定移送前來後，原告於言詞辯論期日，再次引述前揭起訴狀，本於同一基礎事實，追加請求被告賠償上揭財物毀損所受損害，並經原告補繳此追加部分之裁判費，其追加合於前揭規定，應予准許，合先敘明。二、原告主張：被告於106年12月23日12時許，騎乘車牌號碼000-000號機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮中山路一段由北向南行駛至中山路一段與林森路口時，應注意交岔路口應減速慢行，並應禮讓直行車輛，且當時並無不能注意之情事，適有原告騎乘車牌號碼000-000號機車，自中山路一段由南向北行駛至該路口，被告未注意上情貿然騎乘上開機車欲左轉至林森路口，而撞及原告騎乘機車，致原告人車倒地，受有右手掌、右手腕部多處擦傷、左手掌擦傷等傷害。嗣經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官於107年12月24日以107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑在案，又原告因前開車禍受有傷害及車損，是依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用2,068元、工作損失9,866元、機車修理費14,600元、精神慰撫金80,000元，合計106,534元。並聲明：被告應給付原告106,534元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並辯以：醫療費用、原告因傷需休息兩週之工作損失，被告均不爭執，但精神慰撫金部分因被告經濟狀況不佳，原告請求80,000元實屬過高，另機車修理費用14,600元金額，被告亦不爭執，惟本件車禍被告有過失外，原告亦要負擔次要過失責任，故請求過失相抵等語。四、本院判斷：㈠原告主張因本件車禍致其車損人傷等事實，業據被告本人於刑事案件偵查時坦承在卷，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官依107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑，再由本院刑事庭以108年度交簡字第30號刑事簡易判決綜合全案事證認定明確，以被告犯過失傷害罪判處拘役25日確定在案，此經本庭核閱上開刑事卷宗影本無誤，且為被告到庭所未爭執，堪認屬實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。茲審酌原告得請求賠償之各項金額如下：⒈醫藥費用：原告主張因車禍致其受有前開傷害，並支出醫藥費用2,068元之事實，已提出臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書、受傷照片、醫藥費用單據附卷足參（見108年度交簡附民字第2號卷【下稱附民卷】第3頁至第15頁），且為被告所不爭執，故其此部分請求，應予准許。⒉因傷不能工作之損失：依訴外人味覺美食部蘇澳分店出具薪資證明所示（見附民卷第2頁），原告任職於該分店擔任計時服務員，近3個月平均月實領薪資為19,731元。另依臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書，原告因車禍受有傷勢，傷後宜休養2星期（見附民卷第3頁）。據此計算，原告因傷而不能工作之損失為9,208元（計算式：19,731元÷30×14≒9,208元）；則原告請求工作損失在此範圍內，為有理由，逾此金額，則屬無據，不應准許。⒊精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、對人格權所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他之各種情形，以核定相當之數額。爰審酌本件被告加害情形、原告因此所受精神上痛苦之程度、兩造身分、地位、所得及財產狀況等一切情狀，認原告請求被告給付精神慰撫金80,000元，核屬過高，應酌減為25,000元為適當。⒋機車維修費用：查原告主張其因本件車禍致所騎乘車牌號碼000-000號機車毀損，而支出維修費用14,600元等節，為被告所不爭執，則原告自得請求被告賠償此部分損害。按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照。再依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，且採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。查車牌號碼000-000號機車於103年10月出廠，有卷附行照影本可參（見本院卷第23頁），迄106年12月23日本件車禍發生時，已逾3年之耐用年限，又原告所提之估價單上記載機車修復費用為14,600元，其中項目「校正車台」應屬工資費用，至其餘項目應屬於零件，則工資部分為3,800元、材料部分則為10,800元，又材料費用折舊後之殘值為1,080元，加計工資3,800元後，車損費用應為4,880元。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告騎乘機車，行經無號誌交岔路段，疏未減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，此有交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書影本可參，原告對此亦不爭執，則原告就本件損害發生與擴大亦與有過失，爰審酌雙方之過失情狀，認原告、被告酌情各應負20％、80％之責任。是經過失相抵後，原告得請求被告賠償之金額為32,925元（計算式：｛2,068元＋9,208元＋25,000元＋4,880元｝×80％≒32,925元）。㈣末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告請求被告賠償所受損害，既未約定履行期，則應以起訴狀繕本送達為催告之意思表示，是原告請求被告給付遲延利息始點應自被告合法收受起訴狀繕本翌日即108年1月29日起（見附民卷第16頁送達證書）至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息範圍為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告依民法侵權行為法律關係，請求被告給付32,925元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。至原告之訴駁回部分，其假執行之聲請失其附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。另本件第一審裁判費為1,000元，此外別無其他費用支出，是本件訴訟費用確定為1,000元。爰依職權確定前開訴訟費用，並酌量本件勝敗情節命兩造以比例分擔。中華民國108年8月19日羅東簡易庭法官游欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月19日書記官呂典樺", "result_list": [{"text": "80,000元", "start": 985, "end": 992}, {"text": "80,000元", "start": 2203, "end": 2210}], "prompt": "陳曉諭的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決104年度重訴字第626號原告張林素珠訴訟代理人施嘉鎮律師複代理人謝博雯律師張智偉被告范其鴻訴訟代理人宋國城律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國105年6月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國一百零四年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；倘被告以新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國103年7月17日18時10分許駕駛車號000-000號機車（下稱系爭機車）沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，依民法第184條、第191條之2、第193條規定，對原告所受損害負賠償之責。㈡茲就原告請求金額臚列說明於下：⑴醫療費用4,580元：原告因本件車禍事故發生受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，自103年7月18日起至104年4月6日止至醫院就診已支出醫療費用4,580元。⑵增加生活上支出6萬3,860元：①交通費：原告受傷後，自103年7月18日起至104年4月6日止（0.7年），增加支出就醫交通費3,860元。②看護費用：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害。⑶非財產損害600萬元：原告因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元，應屬合理。㈢併為聲明：被告應給付原告606萬8,440元，及自起訴狀繕本送達翌日（即104年7月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒。即原告倒地之刮地痕距停車格邊線為0.6公尺；被告倒地之刮地痕距停車格邊線為1.5公尺，二車間距為0.9公尺，已逾道路交通安全規則第101條第1項第5款規定之0.5公尺，是被告就系爭車禍之發生，並無過失。關於原告請求項目，其中醫療費用4,580元及交通費3,860元部分，被告不爭執。至看護費用部分，依醫院函覆內容固稱原告有請他人看護照顧1個月之必要，惟原告既未提出看護費用支出之收據，則原告此部分損害之請求，被告否認之。另原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語。併為答辯聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：㈠原告於103年7月17日18時10分許騎乘腳踏車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向直行，行至肇事地點，並無向左或右偏移閃避情事，而遭同向自後方直行而來機車追撞，致原告人車倒地，並受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折傷害等情，業據本院當庭勘驗屬實（詳本院105年6月30日言詞辯論筆錄），並有診斷證明書附卷可佐。㈡原告因本件車禍事故受傷，致支出醫療費用4,580元及增加生活上支出交通費3,860元。㈢原告因本件車禍事故，造成第一腰椎壓迫性骨折，傷後建議休養背架使用，他人看護照顧1個月，僅需於傷後3至6個月內回診無終身回診治療及追蹤必要等情，並有馬偕紀念醫院104年12月28日馬院醫骨字第1040005966號函（詳本院卷第38頁）附卷可憑。四、原告主張：被告於103年7月17日18時10分許駕駛系爭機車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害等情，承前述，本院當庭勘驗屬實（參照卷附新北市政府警察局蘆洲分局檢送系爭交通事故調查卷宗所附肇事後原告騎乘腳踏車倒地位置及系爭機車倒地位置照片(詳本院卷第56、57頁)，足資判別光碟中追撞原告之機車即為被告騎乘之系爭機車），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷可佐。經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市政府交通局覆議結果，亦均認被告駕駛系爭機車，超車時未保持適當安全間隔，為肇事原因，原告騎乘腳踏車，無肇事因素（詳原證2及本院卷第47頁）。經本院調查結果，認原告前開主張為可採信。被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒云云，並無可採。基此，原告本於侵權行為法律關係請求被告就本件損害負賠償之責，於法自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之金額逐項論列如後：㈠原告主張：其因本件車禍發生，致支出醫療費用4,580元及生活上增加支出交通費3,860元等情，既為被告所未爭執，原告此部分請求自屬有據。㈡原告主張：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害等情。按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。承前述，原告因本件車禍發生，有僱請看護照料1個月之必要一節，為被告所未爭執，可認為真正。再者，此部分損害之認定，按諸前開裁判意旨，既不以實際支出看護費用為必要，併參酌原告以每日2,000元計算，亦未逾越一般市場行情（此部分為被告所未爭執），而屬有據。則原告主張，其因本件車禍發生，受有增加支出看護費用損害6萬元（2,000*30=60,000）一節，自屬有理由。㈢原告主張：其因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元等情。被告則以：原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語為辯。經本院審酌，原告教育程度為自修、喪偶、系爭車禍發生時年事已高、名下登記有不動產、另有租賃等多項所得；被告為高職畢業、已婚、名下有汽車（有戶籍查詢資料、財產及所得查詢資料各2份附卷可佐）；及原告因本件車禍事故，受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，兩造之教育程度、收入、社會地位及本件侵權行為發生之原因等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產損害30萬元為妥適，逾此部分之請求，尚屬過巨，應予駁回。六、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告給付36萬8,440元及自104年7月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，爰依職權宣告假執行；併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決之結果無涉，爰不逐一論列說明。結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條、第392條，判決如主文。中華民國105年7月14日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月14日書記官傅淑芳", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 3668, "end": 3672}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第2068號原告吳師弦訴訟代理人吳政誼被告蔡成立上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第75號），本院於民國107年11月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元，及自民國一０七年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元供擔保後得免為假執行。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據（刑事訴訟法第500條參照），除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，亦或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。本件被告因過失傷害犯罪，經本院刑事庭以107年度交簡字第1117號判決，認被告犯過失傷害罪部分，處有期徒刑4月確定，則原告因係犯罪被害人，固得就己身身體法益之損害得提起附帶民事訴訟，但關於其主張手機修復費用部分，因非屬上開犯罪而受損害，不得提起附帶民事訴訟，其訴不合法。惟原告就此部分請求損害賠償，尚符合一般民事訴訟要件，又經繳納裁判費在案，本院應併予為實體審理，合先敘明。二、按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。原告起訴時原聲明請求被告應給付原告新台幣（下同）142,514元及法定遲延利息。嗣於言詞辯論期日減縮請求被告給付128,474元本息（本院卷第34頁），核與前揭規定相符，自應准許。三、原告主張：被告於民國106年8月14日中午12時許，在高雄市左營區忠言路及富民路口「京城建設大樓」工地門口飲用酒類後，於同日下午1時10分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客貨車上路（不能安全駕駛動力交通工具部分，業經法院判處有期徒刑5月，併科罰金1萬元確定）。嗣於同日下午1時45分許，沿高雄市鼓山區大順一路由東往西方向行駛至近裕國街口時，原應注意變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全間距及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油乾燥無缺陷路面，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然變換至慢車道，適原告騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車搭載訴外人陳峻賜同向行駛至該處，致原告煞車不及而人車倒地，受有右足燒燙傷2度併水皰形成，約佔體表面積＜1%、頸部扭傷並拉傷、肢體多處挫傷合併擦傷等傷害（下稱系爭傷害），經警對其施以呼氣酒精濃度測試結果為0.37MG／L，始查悉上情（下稱系爭事故）。原告因系爭事故，支出手機修復費用6,300元、醫療費用32,614元，且因系爭事故致無工作而損失8,000元，且將來美容及復健費（含交通費）預估為33,000元，原告因被告之過失傷害行為致精神上之傷害不可謂不輕，原告因此出現焦慮、恐懼、憂鬱、失眠等有礙健康之精神病症，故原告請求精神慰撫金60,000元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條及第196條之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告128,474元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、被告則以：對於刑事判決認定之過失傷害事實不爭執，亦不爭執原告請求手機修復費用，惟原告請求醫療費用部分因有健保給付，且原告請求工作損失及將來美容及復健費（含交通費）及精神慰撫金部分，均未提出證據，而認無理由等語置辯，並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。五、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查原告主張被告具有上開過失傷害之侵權行為，致發生系爭事故，原告並因此支出醫療費用手機修復費6,300元之事實，業據其提出道路交通事故現場圖、調查報告表、談話紀錄表、現場照片、酒精測試報告、高雄市立聯合醫院急診治療診斷證明書、高雄市立榮民總醫院診斷證明書、估價單等件為證，且為被告所不爭執，又被告犯過失傷害罪部分，經本院以107年度交簡字第1117號判決判處有期徒刑4月確定，有該判決書存卷可憑，堪信原告主張為真實，原告自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈡原告得請求之項目及金額：⒈醫療費用：原告主張其因系爭事故受傷後，共支出醫療費用32,614元，業經其提出高雄市政府衛生局高雄市立聯合醫院門診收據、急診收據、高雄榮民總醫院醫療費用收據、育森中醫診所收據為證，觀以該收據所示醫療費用，其金額總計應為27,107元，核其內容，均屬治療其傷勢所必要支出，是原告此範圍內之醫療費用主張，堪信為真實。至其餘金額之主張，礙難准許。⒉手機修復費用：原告主張其因系爭事故支出手機修復費6,300元，業經其提出估價單為證，且為被告所不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。⒊工作損失：原告主張其因本件事故致無法從事羽球教練，損失18日薪資8,000元一情，提出吳東衛教練聲明書為證。原告所收傷勢主要為右足燒燙傷，堪認原告確因本件事故之傷勢療養需要，而無法繼續從事羽球教練工作，而依原告提出之高雄市立聯合醫院診對證明書，原告107年9月5日就診時，病狀仍為多處外傷，是以，原告請求系爭事故發生之日（即107年8月14日）起至同年月31日止無法工作之損失，自屬有據。⒋疤痕治療所需費用：原告因系爭事故受傷治療後，右小腿及右足底仍有疤痕乙節，有照片及診斷證明書為證，本院審酌原告年紀尚輕，腿部部樣貌影響個人自信甚鉅，進行相當之雷射去疤治療應屬必要。經原告提出彤曜時尚診所診診斷證明書，其上記載：「病患因右小腿外傷性疤痕併發色速沉澱，建議皮秒雷射治療色素及疤痕，1次費用約15,000元」等語，應認4次雷射疤痕治療費用共計60,000元為必要，原告僅請求33,000元，自屬有理。⒌慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年臺上字第223號著有判例可資參照。爰審酌兩造之學歷、職業、稅務電子匣門財產所得調件明細表所顯示之資力，暨原告所受傷勢及復原情形，被告違反注意義務之程度等一切情狀，認原告請求60,000元之慰撫金，尚嫌過高，應以30,000元為適當。⒍綜上，原告得請求賠償之金額合計為104,407元（計算式：醫藥費27,107元、手機修復費6,300元+不能工作損失8,000元+雷射疤痕治療費用33,000元+慰撫金30,000元＝104,407元）。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。而按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款訂有明文。依道路交通事故現場圖及原告車禍後為警詢問所述，原告行駛之路段設有快慢車道且無速限標誌，依前引法條，其在慢車道行駛時速應不得超過40公里，然其已自承當時時速約50公里，是原告有違規超速行駛之過失亦明，又前述車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，亦同認原告「超速行駛」為肇事次因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，足認原告就本件損害之發生與有過失，應有民法第217條第1項過失相抵法則之適用。本院審酌肇事時兩造過失之輕重、情節，認原告、被告各應負10﹪、90﹪之過失責任，因而適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額之10﹪，經按前開過失比例減輕後，原告得向被告請求賠償之金額為93,967元（計算式：104,407元×90%=93,967元，元以下四捨五入）。六、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付93,967元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月27日高雄簡易庭法官張茹棻以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年11月27日書記官許麗珠", "result_list": [{"text": "60,000元", "start": 1429, "end": 1436}, {"text": "60,000元", "start": 2976, "end": 2983}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6889, "end": 6894}, {"text": "100萬元", "start": 6895, "end": 6900}, {"text": "100萬元", "start": 6901, "end": 6906}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6361, "end": 6366}, {"text": "2,000,000元", "start": 6646, "end": 6656}, {"text": "2,000,000元", "start": 6715, "end": 6725}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第936號原告翁聖義被告張德清彰化縣○○鄉○鎮路00○0號陳淑娟彰化縣○○鄉鄰○○路0段000號上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（103年度審交附民字第226號），由本院刑事庭移送前來，本院於民國105年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣叁拾肆萬肆仟柒佰零捌元，及被告張德清自民國一０四年八月二十四日起、被告陳淑娟自民國一０五年二月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決第一項原告得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告提起訴訟，原聲明請求：㈠被告張道晟、張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣（下同）501,368元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。嗣張道晟部分與原告成立調解；嗣原告於民國105年5月17日當庭變更聲明為：㈠被告張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣350,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。核屬應受判決事項聲明之減縮，揆諸上揭規定，應予准許。二、被告張德清、陳淑娟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠、訴外人張道晟於103年11月18日11時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱221-TAF機車），沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車（下稱TAD-945機車），沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，行經上開路口。張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，翁聖義因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害（下稱本件車禍）。張道晟上開過失傷害之行為，業經本院104年度審交簡字第1706號判決有罪確定在案，且其之過失與原告之傷害結果間，具有相當因果關係，應依民法第184條、第191條之2本文、第193條、第195條、第196條規定負損害賠償責任。又張道晟係84年5月13日出生，於本件車禍時年僅19歲，為限制行為能力人，且有識別能力，被告張德清、陳淑娟為張道晟之法定代理人，依民法第187條規定，自應與張道晟負連帶賠償責任。㈡、原告請求之損害賠償金額如下：⒈醫療費用63,549元：原告於103年11月18日至104年7月18日止於中國醫藥大學附設醫院急診、門診、手術住院及澄清復健醫院門診等相關醫療費用共計支出63,549元。⒉看護費用72,600元：原告因本件車禍受有前揭傷害，於103年12月7日住院，12月8日接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術，嗣於同年12月9日出院，術後需專人看護1個月，原告雖未聘任專職看護，但術後之日常生活均需仰賴配偶鄧幼秀照護，依最高法院94年度台上字第1543號判決意旨，被告自應就原告所受相當於看護費之損害，負連帶損害賠償責任，原告以一般通常全日看護費用2,200元計算，所受看護之損失共計72,600元【計算式：（2,2003﹝住院期間﹞）＋（2,20030﹝術後專人照顧期間﹞）＝72,600】。⒊減少勞動能力之損害為57,819元：原告雖已退休，然其係於44年5月3日出生，顯未達法定強制退休年齡且非無工作能力，自可認原告仍有勞動能力。而勞動能力減損所致損害，應得以原告之能力在通常情形下可能取得之收入作為評定之標準，是原告依行政院勞工委員會（現改制為行政院勞動部）公告之勞工基本工資作為此項收入標準之客觀依據，於原告受傷時公告之基本工資為每月19,273元，及依104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書之醫囑認原告應休養3個月，原告勞動能力減損所受損害數額應為57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】。⒋機車修理費用7,400元：原告所騎乘TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其所耗費之機車維修費用7,400元。⒌非財產上之損害30萬元：因張道晟之過失而發生本件車禍，並造成原告受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，迄至104年7月18日門診診療後，原告另預計於同年12月行拔釘手術，再加上此手術後之回診，原告所受傷勢療程期間將逾1年之久，對於生活行動亦有相當不便。從而，原告精神所受之痛苦可謂非輕，張道晟與被告自事發起迄附民起訴時，對原告均未置聞問，爰向被告請求連帶賠償30萬元之精神慰撫金，以資慰藉。㈢、並聲明：⒈被告應連帶給付原告350,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告張德清、陳淑娟未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由㈠、原告主張之前揭事實，業據其提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官104年度偵字第8818號起訴書、道路交通事故現場圖、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、醫療收據、估價單等為證。而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認。又訴外人張道晟於上開時間，騎乘上開221-TAF機車，沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘TAD-945機車，沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，亦行經上開路口，張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，原告因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，而張道晟就其所涉上揭過失傷害犯行，於本院刑事庭審理時承認就本件車禍確有過失且為認罪之表示，嗣經本院104年度審簡字第1706號判決處有期徒刑2月，得易科罰金確定乙節，業據本院依職權調取上開刑事判決及卷宗核閱無訛。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段第193條第1項、第195條、第196條、第187條第1項分別定有明文。次按無行為能力或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，為民法第187條第1項前段所明定。經查，張道晟於上開時、地，騎乘上開221-TAF機車行經上開交岔路口，疏未注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，致與原告機車發生碰撞，原告因而受有上述傷害，張道晟之過失行為與原告所受傷害間具有相當因果關係。又張道晟於本件車禍發生為19歲，為限制行為能力人，其行為時有識別能力，從而被告張德清、陳淑娟既為張道晟之法定代理人，則依前開規定，被告張德清與陳淑娟應就原告所遭受之上開損害連帶負賠償責任。原告依據上開法律規定，向被告張德清、陳淑娟請求侵權行為之損害賠償，即屬有據。㈢、又債權人向連帶債務人中之一免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。第276條第1項分別定有明文。查，原告就本件車禍雖於104年8月25日與張道晟成立調解，調解內容為：「一、相對人（即張道晟）願給付聲請人（即原告）35萬元‧‧‧。二、聲請人（即原告）其餘請求拋棄，但不免除系爭車禍案件其他連帶債務人應負之民事責任」（見本院104年度司中交附民移調字第58號卷第8頁）。則本件原告僅拋棄其對張道晟應允賠償金額以外部分之請求，並無免除其他債務人連帶賠償債務之意思，基此，本件自應就被告張德清、陳淑娟依法應負之賠償責任為實體之認定。㈣、茲就原告請求被告連帶給付賠償之項目及金額審酌如下：⒈原告主張其因本件車禍分別於中國醫藥大學附設醫院及澄清綜合醫院支出醫療費用63,549元，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書2紙、急診醫療收據及住院醫療收據各1紙、門診醫療收據8紙等為證，（見104年度審交附民字第226號卷【下稱審交附民卷】第9至20頁），經核無不合，自應准許。⒉原告主張其因本件車禍受傷，自103年12月7日至9日因接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術住院3日及出院後1個月，日常生活均仰賴配偶照護，爰請求33日看護費用72,600元等情，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據（見審交附民卷第20頁）。按因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，且此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，被害人自得請求看護費用。而原告所提上開診斷證明書記載：原告因103年11月18日至該院急診治療出院後，於103年12月7日住院，103年12月8日接受開放式骨折復位及鋼板固定，103年12月9日出院，手術復需人照顧一個月。則原告請求住院3人及手術出院後一個月，共計33日之看護費用，每日2,200元，共計72,600元【計算式：33日X2,200元=72,600元】，為屬有據，應予准許。⒊原告主張因本件車禍致其受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，依據醫囑原告應休養3個月，爰依原告受傷時公告之基本工資19,273元計算，請求勞動能力喪失之損害57,819元等情，業據其提出104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第193條定有明文。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院91年度台上字第1823號判決參照）。查原告因本件車禍受有前揭傷害，據中國醫藥大學附設醫院104年1月22日診斷證明書記載：「患者於103年11月18日至本院急診診療‧‧‧於103年12月7日至中醫大附醫住院，12月8日接受開放式骨折復位及鋼板內固定手術，於103年12月9日出院，術後需專人照顧1個月，建議休養3個月及繼續門診追蹤治療」（見審交附民卷第20頁），而原告44年5月3日出生，本件車禍時年約60歲，警校畢業，自警察職務退休，是審酌其受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等情，客觀上應屬有工作能力之人，是其每月應有相當於當時（即103年）基本工資即19,273元之勞動收入。基此，原告請求3個月無法工作之損失即57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】，為屬有據，應予准許。⒋原告所騎乘上開TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其支出機車維修費用7,400元，有原告提出估價單1紙為證（見審交附民卷第22頁）。按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。故物被不法毀損後，僅需其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告上開TAD-945機車之零件修理既係以新零件更換被損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依原告提出之翌勝機車行修理費用單據，修復費用為7,400元。而系爭機車之修復，其零件部分既係以新品代舊品，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬公平。至折舊標準應依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第00000000000號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1為合度，即應扣除10分之9之零件折舊。原告上開TAD-945機車已報廢，使用年份超過10年等情，業據原告陳明在卷（見本院卷第16頁反面），是依其所述，上開TAD-945機車出廠日期距本件車禍發生之103年11月18日已逾3年，依上開說明，扣除折舊之累計金額不得超過該資產成本原額10分之9。依此計算，機車更換新零件修理費用為7,400元，扣除折舊後原告所得請求之修理費用為740元【計算式：7,400－（7,4000.9）＝740】，逾此金額之請求則屬無據。⒌原告主張因本件車禍受傷而受有非財產上之損害，請求精神慰撫金30萬元。按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。所謂「相當」，應以實際加害情形與其損害是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之。經查，原告因本件車禍受有前述傷害歷經急診、住院並接受手術治療，手術後仍須專人照顧1個月，並建議休養3個月，造成生活之不便，自有身體及精神上之痛苦，則其請求精神上損害，核屬有據。爰審酌原告為警校畢業，退休前從事警察工作，名下有一部汽車、無不動產，被告2人名下則無財產所得資料等情，業據原告陳明在卷，並有本院調取之兩造財產狀況閘門財產所得明細表可參，暨審酌本件原告所受傷害痛苦之程度及兩造身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金15萬元為適當，逾此部分，則不予准許。㈤、綜上，本件原告得請求賠償之金額為344,708元【計算式：醫療費用63,549元＋看護費用72,600元＋勞動能力減損之損害57,819元＋機車折舊後之修繕費用740元＋非財產上之損害15萬元＝344,708元】。又原告於本院陳明張道晟於104年8月25日與原告成立調解後並未依照調解內容給付，準此，原告本於侵權行為之法律關係及法定代理人之連帶賠償責任規定，請求被告連帶給付344,708元部分，核屬有據，逾此部分，則不准許。四、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告請求為金錢給付之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟事件請求被告給付，而刑事附帶民事起訴狀繕本於104年8月13日寄存送達被告張德清，於同年8月23日生送達效力，於105年2月1日寄存送達被告陳淑娟，於105年2月11日生送達效力，分別有送達證書為憑（見審交附民卷第27頁、第40頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告張德清之翌日即104年8月24日、送達被告陳淑娟之翌日即105年2月12日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，本件原告主張張晟道為侵權行為人，被告張德清、陳淑娟為張晟道之法定代理人，依侵權行為之法律關係及民法第187條之規定，請求被告張德清、陳淑娟應與張晟道負連帶賠償責任，自屬有據。準此，本件原告請求被告應連帶給付344,708元，及被告張德清自104年8月24日起、被告陳淑娟自105年2月12日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應由本院依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、按當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第79條定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖毋庸徵收裁判費，惟經本院刑事庭裁定移送民事庭審理後，就原告請求被告給付機車修復費用，不屬於免徵裁判費之範圍，應徵裁判費1,000元，本院斟酌本件車禍係因張道晟過失行為所致，認應由被告連帶負擔訴訟費用為宜，爰判決如主文第3項所示。九、據上論結，本件原告一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年6月7日民事第五庭法官李慧瑜正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年6月7日書記官洪菘臨", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 6293, "end": 6297}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "150萬元", "start": 6051, "end": 6056}, {"text": "150萬元", "start": 7764, "end": 7769}, {"text": "150萬元", "start": 6317, "end": 6322}, {"text": "150萬元", "start": 15756, "end": 15761}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決104年度重訴字第626號原告張林素珠訴訟代理人施嘉鎮律師複代理人謝博雯律師張智偉被告范其鴻訴訟代理人宋國城律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國105年6月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國一百零四年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；倘被告以新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國103年7月17日18時10分許駕駛車號000-000號機車（下稱系爭機車）沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，依民法第184條、第191條之2、第193條規定，對原告所受損害負賠償之責。㈡茲就原告請求金額臚列說明於下：⑴醫療費用4,580元：原告因本件車禍事故發生受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，自103年7月18日起至104年4月6日止至醫院就診已支出醫療費用4,580元。⑵增加生活上支出6萬3,860元：①交通費：原告受傷後，自103年7月18日起至104年4月6日止（0.7年），增加支出就醫交通費3,860元。②看護費用：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害。⑶非財產損害600萬元：原告因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元，應屬合理。㈢併為聲明：被告應給付原告606萬8,440元，及自起訴狀繕本送達翌日（即104年7月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒。即原告倒地之刮地痕距停車格邊線為0.6公尺；被告倒地之刮地痕距停車格邊線為1.5公尺，二車間距為0.9公尺，已逾道路交通安全規則第101條第1項第5款規定之0.5公尺，是被告就系爭車禍之發生，並無過失。關於原告請求項目，其中醫療費用4,580元及交通費3,860元部分，被告不爭執。至看護費用部分，依醫院函覆內容固稱原告有請他人看護照顧1個月之必要，惟原告既未提出看護費用支出之收據，則原告此部分損害之請求，被告否認之。另原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語。併為答辯聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：㈠原告於103年7月17日18時10分許騎乘腳踏車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向直行，行至肇事地點，並無向左或右偏移閃避情事，而遭同向自後方直行而來機車追撞，致原告人車倒地，並受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折傷害等情，業據本院當庭勘驗屬實（詳本院105年6月30日言詞辯論筆錄），並有診斷證明書附卷可佐。㈡原告因本件車禍事故受傷，致支出醫療費用4,580元及增加生活上支出交通費3,860元。㈢原告因本件車禍事故，造成第一腰椎壓迫性骨折，傷後建議休養背架使用，他人看護照顧1個月，僅需於傷後3至6個月內回診無終身回診治療及追蹤必要等情，並有馬偕紀念醫院104年12月28日馬院醫骨字第1040005966號函（詳本院卷第38頁）附卷可憑。四、原告主張：被告於103年7月17日18時10分許駕駛系爭機車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害等情，承前述，本院當庭勘驗屬實（參照卷附新北市政府警察局蘆洲分局檢送系爭交通事故調查卷宗所附肇事後原告騎乘腳踏車倒地位置及系爭機車倒地位置照片(詳本院卷第56、57頁)，足資判別光碟中追撞原告之機車即為被告騎乘之系爭機車），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷可佐。經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市政府交通局覆議結果，亦均認被告駕駛系爭機車，超車時未保持適當安全間隔，為肇事原因，原告騎乘腳踏車，無肇事因素（詳原證2及本院卷第47頁）。經本院調查結果，認原告前開主張為可採信。被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒云云，並無可採。基此，原告本於侵權行為法律關係請求被告就本件損害負賠償之責，於法自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之金額逐項論列如後：㈠原告主張：其因本件車禍發生，致支出醫療費用4,580元及生活上增加支出交通費3,860元等情，既為被告所未爭執，原告此部分請求自屬有據。㈡原告主張：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害等情。按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。承前述，原告因本件車禍發生，有僱請看護照料1個月之必要一節，為被告所未爭執，可認為真正。再者，此部分損害之認定，按諸前開裁判意旨，既不以實際支出看護費用為必要，併參酌原告以每日2,000元計算，亦未逾越一般市場行情（此部分為被告所未爭執），而屬有據。則原告主張，其因本件車禍發生，受有增加支出看護費用損害6萬元（2,000*30=60,000）一節，自屬有理由。㈢原告主張：其因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元等情。被告則以：原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語為辯。經本院審酌，原告教育程度為自修、喪偶、系爭車禍發生時年事已高、名下登記有不動產、另有租賃等多項所得；被告為高職畢業、已婚、名下有汽車（有戶籍查詢資料、財產及所得查詢資料各2份附卷可佐）；及原告因本件車禍事故，受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，兩造之教育程度、收入、社會地位及本件侵權行為發生之原因等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產損害30萬元為妥適，逾此部分之請求，尚屬過巨，應予駁回。六、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告給付36萬8,440元及自104年7月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，爰依職權宣告假執行；併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決之結果無涉，爰不逐一論列說明。結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條、第392條，判決如主文。中華民國105年7月14日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月14日書記官傅淑芳", "result_list": [{"text": "600萬元", "start": 815, "end": 820}, {"text": "600萬元", "start": 1017, "end": 1022}, {"text": "600萬元", "start": 3375, "end": 3380}, {"text": "600萬元", "start": 3448, "end": 3453}], "prompt": "張林素珠的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "400萬元", "start": 1805, "end": 1810}, {"text": "400萬元", "start": 2585, "end": 2590}, {"text": "400萬元", "start": 5756, "end": 5761}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第936號原告翁聖義被告張德清彰化縣○○鄉○鎮路00○0號陳淑娟彰化縣○○鄉鄰○○路0段000號上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（103年度審交附民字第226號），由本院刑事庭移送前來，本院於民國105年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣叁拾肆萬肆仟柒佰零捌元，及被告張德清自民國一０四年八月二十四日起、被告陳淑娟自民國一０五年二月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決第一項原告得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告提起訴訟，原聲明請求：㈠被告張道晟、張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣（下同）501,368元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。嗣張道晟部分與原告成立調解；嗣原告於民國105年5月17日當庭變更聲明為：㈠被告張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣350,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。核屬應受判決事項聲明之減縮，揆諸上揭規定，應予准許。二、被告張德清、陳淑娟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠、訴外人張道晟於103年11月18日11時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱221-TAF機車），沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車（下稱TAD-945機車），沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，行經上開路口。張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，翁聖義因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害（下稱本件車禍）。張道晟上開過失傷害之行為，業經本院104年度審交簡字第1706號判決有罪確定在案，且其之過失與原告之傷害結果間，具有相當因果關係，應依民法第184條、第191條之2本文、第193條、第195條、第196條規定負損害賠償責任。又張道晟係84年5月13日出生，於本件車禍時年僅19歲，為限制行為能力人，且有識別能力，被告張德清、陳淑娟為張道晟之法定代理人，依民法第187條規定，自應與張道晟負連帶賠償責任。㈡、原告請求之損害賠償金額如下：⒈醫療費用63,549元：原告於103年11月18日至104年7月18日止於中國醫藥大學附設醫院急診、門診、手術住院及澄清復健醫院門診等相關醫療費用共計支出63,549元。⒉看護費用72,600元：原告因本件車禍受有前揭傷害，於103年12月7日住院，12月8日接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術，嗣於同年12月9日出院，術後需專人看護1個月，原告雖未聘任專職看護，但術後之日常生活均需仰賴配偶鄧幼秀照護，依最高法院94年度台上字第1543號判決意旨，被告自應就原告所受相當於看護費之損害，負連帶損害賠償責任，原告以一般通常全日看護費用2,200元計算，所受看護之損失共計72,600元【計算式：（2,2003﹝住院期間﹞）＋（2,20030﹝術後專人照顧期間﹞）＝72,600】。⒊減少勞動能力之損害為57,819元：原告雖已退休，然其係於44年5月3日出生，顯未達法定強制退休年齡且非無工作能力，自可認原告仍有勞動能力。而勞動能力減損所致損害，應得以原告之能力在通常情形下可能取得之收入作為評定之標準，是原告依行政院勞工委員會（現改制為行政院勞動部）公告之勞工基本工資作為此項收入標準之客觀依據，於原告受傷時公告之基本工資為每月19,273元，及依104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書之醫囑認原告應休養3個月，原告勞動能力減損所受損害數額應為57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】。⒋機車修理費用7,400元：原告所騎乘TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其所耗費之機車維修費用7,400元。⒌非財產上之損害30萬元：因張道晟之過失而發生本件車禍，並造成原告受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，迄至104年7月18日門診診療後，原告另預計於同年12月行拔釘手術，再加上此手術後之回診，原告所受傷勢療程期間將逾1年之久，對於生活行動亦有相當不便。從而，原告精神所受之痛苦可謂非輕，張道晟與被告自事發起迄附民起訴時，對原告均未置聞問，爰向被告請求連帶賠償30萬元之精神慰撫金，以資慰藉。㈢、並聲明：⒈被告應連帶給付原告350,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告張德清、陳淑娟未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由㈠、原告主張之前揭事實，業據其提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官104年度偵字第8818號起訴書、道路交通事故現場圖、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、醫療收據、估價單等為證。而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認。又訴外人張道晟於上開時間，騎乘上開221-TAF機車，沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘TAD-945機車，沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，亦行經上開路口，張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，原告因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，而張道晟就其所涉上揭過失傷害犯行，於本院刑事庭審理時承認就本件車禍確有過失且為認罪之表示，嗣經本院104年度審簡字第1706號判決處有期徒刑2月，得易科罰金確定乙節，業據本院依職權調取上開刑事判決及卷宗核閱無訛。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段第193條第1項、第195條、第196條、第187條第1項分別定有明文。次按無行為能力或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，為民法第187條第1項前段所明定。經查，張道晟於上開時、地，騎乘上開221-TAF機車行經上開交岔路口，疏未注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，致與原告機車發生碰撞，原告因而受有上述傷害，張道晟之過失行為與原告所受傷害間具有相當因果關係。又張道晟於本件車禍發生為19歲，為限制行為能力人，其行為時有識別能力，從而被告張德清、陳淑娟既為張道晟之法定代理人，則依前開規定，被告張德清與陳淑娟應就原告所遭受之上開損害連帶負賠償責任。原告依據上開法律規定，向被告張德清、陳淑娟請求侵權行為之損害賠償，即屬有據。㈢、又債權人向連帶債務人中之一免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。第276條第1項分別定有明文。查，原告就本件車禍雖於104年8月25日與張道晟成立調解，調解內容為：「一、相對人（即張道晟）願給付聲請人（即原告）35萬元‧‧‧。二、聲請人（即原告）其餘請求拋棄，但不免除系爭車禍案件其他連帶債務人應負之民事責任」（見本院104年度司中交附民移調字第58號卷第8頁）。則本件原告僅拋棄其對張道晟應允賠償金額以外部分之請求，並無免除其他債務人連帶賠償債務之意思，基此，本件自應就被告張德清、陳淑娟依法應負之賠償責任為實體之認定。㈣、茲就原告請求被告連帶給付賠償之項目及金額審酌如下：⒈原告主張其因本件車禍分別於中國醫藥大學附設醫院及澄清綜合醫院支出醫療費用63,549元，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書2紙、急診醫療收據及住院醫療收據各1紙、門診醫療收據8紙等為證，（見104年度審交附民字第226號卷【下稱審交附民卷】第9至20頁），經核無不合，自應准許。⒉原告主張其因本件車禍受傷，自103年12月7日至9日因接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術住院3日及出院後1個月，日常生活均仰賴配偶照護，爰請求33日看護費用72,600元等情，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據（見審交附民卷第20頁）。按因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，且此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，被害人自得請求看護費用。而原告所提上開診斷證明書記載：原告因103年11月18日至該院急診治療出院後，於103年12月7日住院，103年12月8日接受開放式骨折復位及鋼板固定，103年12月9日出院，手術復需人照顧一個月。則原告請求住院3人及手術出院後一個月，共計33日之看護費用，每日2,200元，共計72,600元【計算式：33日X2,200元=72,600元】，為屬有據，應予准許。⒊原告主張因本件車禍致其受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，依據醫囑原告應休養3個月，爰依原告受傷時公告之基本工資19,273元計算，請求勞動能力喪失之損害57,819元等情，業據其提出104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第193條定有明文。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院91年度台上字第1823號判決參照）。查原告因本件車禍受有前揭傷害，據中國醫藥大學附設醫院104年1月22日診斷證明書記載：「患者於103年11月18日至本院急診診療‧‧‧於103年12月7日至中醫大附醫住院，12月8日接受開放式骨折復位及鋼板內固定手術，於103年12月9日出院，術後需專人照顧1個月，建議休養3個月及繼續門診追蹤治療」（見審交附民卷第20頁），而原告44年5月3日出生，本件車禍時年約60歲，警校畢業，自警察職務退休，是審酌其受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等情，客觀上應屬有工作能力之人，是其每月應有相當於當時（即103年）基本工資即19,273元之勞動收入。基此，原告請求3個月無法工作之損失即57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】，為屬有據，應予准許。⒋原告所騎乘上開TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其支出機車維修費用7,400元，有原告提出估價單1紙為證（見審交附民卷第22頁）。按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。故物被不法毀損後，僅需其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告上開TAD-945機車之零件修理既係以新零件更換被損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依原告提出之翌勝機車行修理費用單據，修復費用為7,400元。而系爭機車之修復，其零件部分既係以新品代舊品，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬公平。至折舊標準應依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第00000000000號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1為合度，即應扣除10分之9之零件折舊。原告上開TAD-945機車已報廢，使用年份超過10年等情，業據原告陳明在卷（見本院卷第16頁反面），是依其所述，上開TAD-945機車出廠日期距本件車禍發生之103年11月18日已逾3年，依上開說明，扣除折舊之累計金額不得超過該資產成本原額10分之9。依此計算，機車更換新零件修理費用為7,400元，扣除折舊後原告所得請求之修理費用為740元【計算式：7,400－（7,4000.9）＝740】，逾此金額之請求則屬無據。⒌原告主張因本件車禍受傷而受有非財產上之損害，請求精神慰撫金30萬元。按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。所謂「相當」，應以實際加害情形與其損害是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之。經查，原告因本件車禍受有前述傷害歷經急診、住院並接受手術治療，手術後仍須專人照顧1個月，並建議休養3個月，造成生活之不便，自有身體及精神上之痛苦，則其請求精神上損害，核屬有據。爰審酌原告為警校畢業，退休前從事警察工作，名下有一部汽車、無不動產，被告2人名下則無財產所得資料等情，業據原告陳明在卷，並有本院調取之兩造財產狀況閘門財產所得明細表可參，暨審酌本件原告所受傷害痛苦之程度及兩造身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金15萬元為適當，逾此部分，則不予准許。㈤、綜上，本件原告得請求賠償之金額為344,708元【計算式：醫療費用63,549元＋看護費用72,600元＋勞動能力減損之損害57,819元＋機車折舊後之修繕費用740元＋非財產上之損害15萬元＝344,708元】。又原告於本院陳明張道晟於104年8月25日與原告成立調解後並未依照調解內容給付，準此，原告本於侵權行為之法律關係及法定代理人之連帶賠償責任規定，請求被告連帶給付344,708元部分，核屬有據，逾此部分，則不准許。四、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告請求為金錢給付之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟事件請求被告給付，而刑事附帶民事起訴狀繕本於104年8月13日寄存送達被告張德清，於同年8月23日生送達效力，於105年2月1日寄存送達被告陳淑娟，於105年2月11日生送達效力，分別有送達證書為憑（見審交附民卷第27頁、第40頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告張德清之翌日即104年8月24日、送達被告陳淑娟之翌日即105年2月12日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，本件原告主張張晟道為侵權行為人，被告張德清、陳淑娟為張晟道之法定代理人，依侵權行為之法律關係及民法第187條之規定，請求被告張德清、陳淑娟應與張晟道負連帶賠償責任，自屬有據。準此，本件原告請求被告應連帶給付344,708元，及被告張德清自104年8月24日起、被告陳淑娟自105年2月12日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應由本院依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、按當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第79條定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖毋庸徵收裁判費，惟經本院刑事庭裁定移送民事庭審理後，就原告請求被告給付機車修復費用，不屬於免徵裁判費之範圍，應徵裁判費1,000元，本院斟酌本件車禍係因張道晟過失行為所致，認應由被告連帶負擔訴訟費用為宜，爰判決如主文第3項所示。九、據上論結，本件原告一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年6月7日民事第五庭法官李慧瑜正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年6月7日書記官洪菘臨", "result_list": [{"text": "翁聖義", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}, {"text": "40萬元", "start": 1471, "end": 1475}, {"text": "10萬元", "start": 1496, "end": 1500}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣桃園地方法院民事判決106年度訴字第1579號原告程渝瑄訴訟代理人王治魯律師被告陳碧祥上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度壢交簡附民字第145號），本院於民國107年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬參仟玖佰柒拾玖元，及自民國一○五年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原係聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）296萬3,145元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡准供擔保宣告假執行（見本院105年度壢交簡附民字第145號卷〈下稱附民卷〉第1頁)；嗣變更聲明為：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第93頁），經核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於民國104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，復依當時日間有自然光線，路面無缺陷與障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，適有原告自該處穿越馬路，並站在道路中間之雙黃實線上等待右側車輛通過，因而遭被告駕駛之車輛撞擊後倒地（下稱系爭車禍），受有左前臂及左骨盆骨折、左側尺骨骨幹閉鎖性骨折、左肘環狀韌帶斷裂併橈尺關節半脫位、左側橈骨頭脫臼術後閉鎖性復位、頭部外傷併右側枕葉蜘蛛膜下腔出血、頭皮撕裂傷約10公分、左側恥骨骨折、左側尺骨骨幹陳舊性骨折併骨折癒合不良、橈骨及尺骨骨幹閉鎖性骨折、肘閉鎖性脫臼、蜘蛛網膜下腔出血、恥骨閉鎖性骨折、損傷後之顱內出血、右踝挫傷破皮併深部擦傷等傷害。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告醫療費用32萬8,043元、增加生活上負擔之費用22萬1,898元、不能工作之損失69萬元、精神慰撫金150萬元，合計應賠償原告273萬9,941元等語。並聲明：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示：被告於發生車禍後，留在現場等候救護車及警察到場協助處理，並陪同原告至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）就診，有先出錢繳納掛號費及救治費用，原告轉院至天成醫療社團法人天晟醫院（下稱天晟醫院）後，被告也有前往天晟醫院探視，並交付1萬2,000元紅包予原告，然嗣後與原告父親調解時，其否認上情，並開出天價賠償金額，被告無法接受等語。三、經查，原告主張被告於104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，致撞擊穿越車道，站在雙黃線上停等之原告，原告因而受有前揭傷害等情，業據其提出聖保祿醫院、壢新醫院、陳隆開外科診所、天晟醫院之診斷證明書為證（見附民卷第9頁、第29頁、第32頁、第48頁、第50頁、第53頁），且被告因前開過失傷害行為，經本院以105年度壢交簡字第1926號刑事判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，此亦經本院調取該刑事案件卷宗查閱無訛，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體及健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告駕車過失致生系爭車禍，業經認定如前，則原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產之損害，自屬有據。茲就原告之各項請求分述如下：㈠、醫療費用部分：1.原告主張因系爭車禍至聖保祿醫院支出醫療費用及救護車轉院費用共3,827元、至天晟醫院支出醫療費用19萬8,263元、至國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園總醫院）支出醫療費用680元、至壢新醫院支出醫療費用4,730元、至陳隆開外科診所支出醫療費用3,665元、至芝研皮膚專科診所支出醫療費用150元，業據提出醫療費用單據在卷為憑（見附民卷第8頁、第10至13頁、第14至27頁、第28頁、第30至31頁、第34至36頁、第46頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天晟醫院醫療費用單據金額加總為18萬5,468元（計算式詳附表一）、壢新醫院醫療費用單據金額加總為4,630元，是原告請求被告給付醫療費用19萬8,420元（計算式：3,827元+18萬5,468元+680元+4,630元+3,665元+150元=19萬8,420元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。至被告抗辯其有支付聖保祿醫院之掛號費及救治費用云云，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，自無足採。2.原告主張其因系爭車禍受傷，至天益中醫診所、安聲中醫診所治療，分別支出醫藥費用1萬0,250元、6,478元，業據提出就醫證明書、醫療費用證明單、門診明細收據、醫療費用收據等為憑（見附民卷第37至45頁，本院卷第84頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天益中醫診所醫療費用單據金額加總為4,900元（計算式詳附表二），是原告請求被告給付中醫醫療費用1萬1,378元（計算式：4,900元+6,478=1萬1,378元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。3.原告主張因系爭車禍須進行左手前臂疤痕之除疤手術，預估需10萬元醫療費用等情，業據提出壢新醫院開立之診斷證明書為證（見附民卷第47頁），而原告既因系爭車禍受有左前臂骨折之傷勢，並經醫囑認可接受手術除疤，則此部分應係車禍受傷而需支出之必要醫療費用，此部分請求，應予准許。4.從而，原告得請求之醫療費用合計為30萬9,798元（計算式：19萬8,420元+1萬1,378元+10萬元=30萬9,798元）。㈡、增加生活上負擔之費用部分：1.看護費用部分：⑴原告主張其因系爭車禍受有前揭傷害，住院期間及出院後需人看護，受有看護費用19萬4,400元之損失等語。經查，就原告所受傷勢有無需他人看護之必要一節，經天晟醫院函覆本院：病人於104年3月31日因車禍致左側尺骨粉碎性骨折及左肘關節脫位韌帶斷裂，住院手術鋼板固定，104年4月9日出院，需休養3個月及專人照顧1個月。但因骨折癒合不良及鋼板滑脫，於104年6月22日住院手術，鋼板固定及植骨，104年6月26日出院，仍需休養3個月及專人看護1個月，104年11月23日X光發現鋼釘斷裂及骨折移位，於104年11月24日住院手術及骨折及鋼板再固定，仍需專人照顧1個月及休養3至6個月，故總共住院3次需專人照護3個月（因手術後，大多需整天專人看護）等語（見本院卷第58頁），是本院認原告因系爭車禍受傷，3次住院期間及出院後，因日常生活無法自理，需由他人看護之期間為3個月即90天。⑵又按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院99年度台上字第531號判決參照），原告於系爭車禍後，由其母親看護照顧（見附民卷第49頁、第51至52頁），以天晟醫院函覆本院之全日24小時看護費用行情2,200元計算（見本院卷第59頁），原告得請求90天之看護費用為19萬8,000元（計算式：2,200元×90日＝19萬8,000元），原告請求其中之19萬4,400元，應予准許。2.交通費部分：原告主張因系爭車禍受傷，支出交通費用1萬7,620元，業據提出計程車收據為證（見附民卷第54至75頁），因屬車禍受傷而需支出之必要交通費用，此部分請求，應予准許。3.醫療用品費用部分：原告主張因系爭車禍而支出醫療用品費用5,978元，然觀諸原告提出之統一發票、交易明細表等單據（見附民卷第76至80頁），其支出之醫療用品費用金額合計為4,458元（附民卷第79頁之杏一醫療用品股份有限公司交易明細表所載之發票號碼UY51378890，與附民卷第80頁右上角之電子發票證明聯上之發票號碼相同，僅列計1次），衡諸原告所受傷勢及上開醫療用品單據所載項目，均為原告因系爭車禍而支出之必要費用，是原告請求被告給付醫療用品費用4,458元，應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。4.醫療器材費用部分：原告主張其因系爭車禍受傷，而需購買輪椅3,900元，業據提出購買單據為憑（見附民卷第81頁），衡諸原告所受傷勢，確有使用輪椅之必要，此部分請求，應予准許。5.從而，原告得請求增加生活上負擔之費用為22萬0,378元（計算式：看護費19萬4,400元＋交通費1萬7,620元＋醫療用品費用4,458元＋醫療器材費用3,900元=22萬0,378元）。㈢、不能工作之損失部分：1.原告主張其於車禍發生前，在尚億五金行擔任銷售員，每月薪資3萬元，因系爭車禍致其自104年3月31日起至106年2月底，共23個月不能工作，受有不能工作之損失69萬元等語。經查，原告所受之前揭傷勢，因治療休養而無法工作之期間，經天晟醫院評估後函覆：病人有頭部外傷及顱內出血，左肘關節橈尺骨粉碎性骨折及脫臼，不能工作之合理期間，需等骨折癒合後及復健，一般為1年至1年半左右等語（見本院卷第58至59頁），參以原告於105年間，已領有怡盛公寓大廈管理維護股份有限公司之薪資12萬9,367元（如以月薪3萬元計，約工作4個多月），有原告105年度綜合所得稅各類所得資料清單在卷可稽（見本院卷第36頁），本院綜酌上情，認原告所受之上開傷勢，因治療、休養而無法工作之合理期間，應自104年4月起至105年7月止，共計16個月，逾此期間部分，無從准許。2.原告於系爭車禍發生時，任職於尚億五金行，每月薪資3萬元，業據提出在職證明書為憑（見附民卷第82頁），是原告請求16個月不能工作之薪資損失48萬元（計算式：3萬元×16月=48萬元），洵屬有據。逾此部分之請求，無從准許。㈣、精神慰撫金部分：本件原告因系爭車禍受有前述身體傷害，且一度經天晟醫院發出病危通知（見附民卷第8頁），堪認其精神上受有相當程度之痛苦，自得請求被告給付精神慰撫金。本院審酌原告係大學畢業，事發時擔任銷售員，104年度無財產、所得資料；被告係小學畢業，104年度所得收入為152元，名下有投資1筆，財產總額為5,000元等情，並斟酌事故發生實際情狀、兩造身份、地位、經濟能力、原告因此所受痛苦之程度等一切情狀，認原告所請求之慰撫金，以50萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。㈤、從而，原告因系爭車禍所受損害，計有醫療費用30萬9,798元、增加生活上負擔之費用22萬0,378元、不能工作之損失48萬元、精神慰撫金50萬元，合計151萬0,176元。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍之發生，除被告駕車未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，為肇事主因外，原告在設有行人穿越道100公尺範圍內之分向限制線路段，未經由行人穿越道，貿然直接從路旁穿越車道等情，亦有刑案卷內之監視錄影畫面翻拍照片在卷可證（見臺灣桃園地方法院檢察署104年度偵字第11000號卷第31至32頁），且經本院105年度壢交簡字第1926號刑事判決認定在案，堪認原告對車禍之發生亦與有過失。本院審酌損害發生之肇事情節及過失程度，認原告應負10％過失責任、被告應負90％過失責任。準此，原告所受之上開損害，依過失比例減輕後，得請求被告賠償之金額為135萬9,158元（計算式：151萬0,176元×90％=135萬9,158元，元以下四捨五入）。六、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因系爭車禍已領有強制汽車責任保險給付11萬5,179元（計算式：10萬3,307+1萬1,872=11萬5,179元）等情，有領款查詢畫面在卷可憑（見本院卷第87頁），是原告前揭得請求被告賠償之金額，扣除已領之強制汽車責任保險金，被告尚應給付原告124萬3,979元（計算式：135萬9,158元-11萬5,179元=124萬3,979元）。至被告雖主張於系爭車禍發生後，有交付1萬2,000元紅包予原告等語，然為原告所否認，被告復未提出證據以實其說，此部分抗辯，尚難憑採。七、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償前揭金額，該給付並無確定期限，而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於105年12月29日送達被告，有送達證書附卷可參（見附民卷第100頁），則原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。八、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付124萬3,979元，及自105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。中華民國107年4月27日民事第二庭法官蔣彥威正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年4月27日書記官李佳芮附表一：天晟醫院醫療費用┌──┬─────────────┬────┬───────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│1│104.3.31門診醫療費用收據│305│附民卷第14頁上面│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│2│104.4.9住院醫療費用收據│120,155│附民卷第14頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│3│104.4.13門診醫療費用收據│360│附民卷第15頁上方（附民卷第16頁│││││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│4│104.4.13門診醫療費用收據│55│附民卷第15頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│5│104.4.24門診醫療費用收據│440│附民卷第16頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│6│104.5.9門診醫療費用收據│470│附民卷第17頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│7│104.6.8門診醫療費用收據│440│附民卷第17頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│8│104.6.22門診醫療費用收據│800│附民卷第18頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│9│104.7.1住院醫療費用收據（│3,346│附民卷第18頁下方│││健保負擔）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│10│104.10.12門診醫療費用收據│540│附民卷第19頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│11│104.11.23門診醫療費用收據│660│附民卷第20頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│12│104.7.1住院醫療費用收據（│22,800│附民卷第21頁上方│││自費項目）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│13│104.8.31門診醫療費用收據│465│附民卷第21頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│14│104.11.27住院醫療費用收據│27,320│附民卷第22頁上方（附民卷第23頁│││（自費項目）││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│15│104.11.27住院醫療費用收據│2,992│附民卷第22頁下方（附民卷第23頁│││（健保負擔）││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│16│105.11.3門診醫療費用收據│800│附民卷第24頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│17│104.12.7門診醫療費用收據│340│附民卷第24頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│18│104.12.21門診醫療費用收據│1,330│附民卷第25頁上方（整行外科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│19│104.12.21門診醫療費用收據│440│附民卷第25頁下方（骨科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│20│105.2.22門診醫療費用收據│440│附民卷第26頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│21│105.5.12門診醫療費用收據│955│附民卷第26頁下方（附民卷第27頁│││││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│22│105.5.12門診醫療費用收據│15│附民卷第27頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤││合計│185,468││├──┴─────────────┴────┴───────────────┤│備註：附民卷第19頁下方105年1月1日至105年11月3日醫療費用年度收據、附民││卷第20頁上方104年1月1日至104年12月31日醫療費用年度收據，均係年度││加總之收據金額，故不予列計。│└─────────────────────────────────────┘附表二：天益中醫診所醫療費用┌──┬──────────┬───┬───────────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│1│105.10.27醫療費用證│4,600│附民卷第39頁（附民卷第40頁門診明細收據│││明單（門診日期：105.││重複提出，僅列計1次；附民卷第41至42頁│││5.20至105.10.26）││之門診掛號費收據金額，已列載於附民卷第│││││39頁之醫療費用證明單中，均不予列計）│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│2│民俗調理收據│300│附民卷第45頁│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤││合計│4,900││└──┴──────────┴───┴───────────────────┘", "result_list": [{"text": "150萬元", "start": 1069, "end": 1074}], "prompt": "程渝瑄的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [{"text": "楊世英", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣士林地方法院小額民事判決111年度士小字第2224號原告呂錦文訴訟代理人呂葉寶琴被告林士懿上列當事人間請求侵權行為損害賠償(交通)事件，本院於民國111年10月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰柒拾參元，及自民國一一一年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由兩造各負擔二分之一。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟陸佰柒拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。理由要領一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件原告主張之侵權行為地為新北市淡水區，本院自有管轄權。按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告於起訴後擴張請求3萬元之精神慰撫金，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國111年7月31日晚上9時許，駕駛車牌號碼0000-00號車，行經新北市淡水區中山北路2段與新市一路3段路口待轉區時，因逆向撞上原告騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱系爭車輛），原告為需支出修復費用新臺幣（下同）1萬9,800元及3萬元精神慰撫金，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告給付4萬9,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：對肇事責任無意見，估價單零件要折舊，不需要更換的有大燈組等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條、第203條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。(二)經查，原告主張車禍之事實，已據提出與所述相符之當事人登記聯單、車損照片、估價單等資料為證，並有本院向新北市政府警察局淡水分局調取之本件車禍資料在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信為真。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修復費用，應屬有據。(三)又據原告所提之估價單，其修復費用為1萬9,800元，均屬零件，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於109年9月15日出廠使用（車籍資料僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有車籍資料附卷可稽（見本院卷第87頁），算至本件事故發生時之111年7月31日，系爭車輛已使用1年11月，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以4,673元（計算式詳附表）為限。(四)至被告抗辯大燈組不需要更換云云，然觀諸上開警局資料所附照片（見本院卷第46頁），可見系爭車輛之大燈確有刮損，則原告請求被告賠償此部分損害，尚非無據，是被告此部分抗辯，尚無可採。(五)另原告請求精神慰撫金3萬元部分，按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。查原告遭侵害之權利屬財產權，不符民法第195條第1項所定得請求非財產上損害之要件，是原告此部分請求精神慰撫金，難認有據。五、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付4,673元，及自起訴狀繕本寄存送達生效之翌日即111年10月1日（見本院卷第65頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁，但被告聲明願供擔保，請准免為假執行，尚無不合，爰諭知相當擔保金准許之。並依職權確定訴訟費用額1,000元（第一審裁判費），兩造各負擔二分之一。中華民國111年11月7日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年11月7日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值19,800×0.536=10,613第1年折舊後價值19,800-10,613=9,187第2年折舊值9,187×0.536×(11/12)=4,514第2年折舊後價值9,187-4,514=4,673", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 1674, "end": 1677}], "prompt": "呂錦文的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 2278, "end": 2282}, {"text": "50萬元", "start": 2437, "end": 2441}, {"text": "50萬元", "start": 4999, "end": 5003}, {"text": "50萬元", "start": 16993, "end": 16997}], "prompt": "林鳳雪的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "40萬元", "start": 1471, "end": 1475}], "prompt": "呂燈玉的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣高等法院民事判決109年度上易字第295號上訴人周曉菁訴訟代理人王嘉寧律師被上訴人臺北汽車客運股份有限公司法定代理人李博文訴訟代理人塗宗穎被上訴人潘家榕共同訴訟代理人苗怡凡律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國108年12月31日臺灣臺北地方法院106年度訴字第4439號第一審判決提起一部上訴，本院於109年9月30日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨其訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣陸拾柒萬壹仟貳佰伍拾陸元，及自民國一０六年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。關於廢棄改判部分第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔；駁回上訴部分第二審訴訟費用，由上訴人負擔。事實及理由一、於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第3款定有明文。上訴人之上訴聲明為被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣（除標明幣別外，下同）40萬元本息，嗣基於同一基礎事實，擴張聲明請求被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元本息（見本院卷第109頁），核與民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第第3款規定無違，應予准許。二、上訴人主張：被上訴人臺北汽車客運股份有限公司（下稱臺北客運公司）僱用之公車司機被上訴人潘家榕於民國104年9月20日上午9時50分許，駕駛車號000-00號公車（下稱系爭公車）行經臺北市中正區中華路、漢口街時，因疏未注意車前右方狀況即貿然右轉，適伊穿越馬路遭系爭公車撞擊（下稱系爭事故），致伊受有右蹠骨骨折、右踝骨折、右足套狀撕脫創傷等傷害（下稱系爭傷害），受有如原審判決附表一所示共587萬0,948元、美金247元之損害，因伊與有過失，減輕潘家榕20%之賠償責任，扣除強制汽車責任保險已給付12萬3,847元，潘家榕應賠償414萬6,888元、美金198元。潘家榕係受僱於臺北客運公司，故臺北客運公司應與潘家榕負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條、第188條第1項規定，提起本訴，聲明：被上訴人應連帶給付上訴人414萬6,888元、美金198元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算利息。原審判決被上訴人應連帶給付上訴人14萬8,784元、美金74元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，駁回其餘之訴，上訴人就其敗訴部分不服，提起一部上訴，嗣擴張請求，上訴聲明：㈠原判決駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息（上訴人就其餘敗訴部分，未聲明不服）。三、被上訴人則以：上訴人自103年起迄今並無任何固定、正式收入，原審以基本工資作為上訴人工作損失及勞動能力減損之計算標準，應屬適當。鑑定意見及覆議意見均認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越道路，為肇事主因，原審認定其應負七成之過失責任，並無不當等語，資為抗辯。答辯聲明：上訴駁回。四、查臺北客運公司僱用司機潘家榕於104年9月20日上午9時50分許，駕駛系爭公車行至臺北市中正區中華路、漢口街右轉時，因疏未注意撞及穿越馬路之上訴人，致其受傷，因之支出醫療費用9萬9,433元、將來治療費用1萬0,400元、就診交通費用9,554元、將來就診交通費用5,000元、鞋子修理費1,500元、增加生活上需要4,778元、美金247元、看護費用11萬元，上訴人已領取強制汽車責任險理賠金12萬3,847元等情，有臺北市政府警察局交通警察大隊函覆系爭事故調查報告、診斷證明書等可稽（見原審卷㈠第93至115頁、北司調字卷第9頁），且為兩造所不爭（見原審卷㈡第172頁反面、本院卷第116頁），可信為真。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項前段定有明文。查臺北客運公司僱用之司機潘家榕駕駛系爭公車於前揭時、地不慎撞及上訴人，上訴人因之受傷，為兩造所不爭執，依前開規定，被上訴人應對上訴人所受傷害負連帶賠償責任。六、又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文。上訴人主張除原審判命被上訴人給付部分外，因伊每月實際工作所得至少10萬元，依此計算，伊因受傷不能工作期間之薪資及減少勞動能力損失與精神慰損害，以雙方各二分之一過失比例扣抵後，伊請求被上訴人再給付80萬元，應屬有據，為被上訴人所否認。故就上訴人請求再給付80萬元應否准許，分敘如下：㈠不能工作期間之薪資損失：上訴人主張系爭事故發生前，其與朋友成立群業生技股份有限公司創意創業團隊，需美國、臺灣往返處理工作，且常受邀演講，伊自104年9月20日系爭事故後臥床3個月，長期就醫、復健，2年期間無法正常工作，伊為博士畢業，以科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表之碩士第1年月薪3萬6,000元計算，2年不能工作薪資損失為86萬4,000元等，有名片、新聞報導、演講公告、畢業證書、酬金參考表為據（見原審卷㈡139至148頁）。查上訴人為博士畢業，系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表記載碩士第1年月薪為3萬6,050元，是上訴人主張以月薪3萬6,000元作為其受傷後不能工作所受損害之計算依據，尚屬適當。上訴人於104年9月20日至臺大醫院急診、住院、接受治療，同年10月6日出院，右下肢不可著地行動不便，日常生活需人照護，並需配合傷口護理及復健運動，於同年12月27日鋼釘拔除手術出院後需積極復健訓練約3個月。上訴人因車禍及開刀傷口造成右足背蟹足腫及潰瘍及右足底疤痕纖維化疼痛，有於皮膚科就醫之必要，又於105年8月11日於北護分院皮膚科門診就診，定期施打疤痕內類固醇注射及傷口清瘡照護，治療期間至106年11月19日，目前疤痕已改善穩定等（見原審卷㈡第73頁），是上訴人不能工作之期間為104年9月20日至106年9月19日共2年，以每月薪資3萬6,000元，上訴人2年不能工作期間所受薪資損失為86萬4,000元（36,000元×12月x2年＝864,000元）。被上訴人稱上訴人於系爭事故時並無工作，無薪資損失云云。惟當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文；因薪資證明僅為工作所得之證明方法之一，衡以一般有工作能力之人，在能工作之通常情況下均會有工作收入，不因其未能具體提出薪資證明而謂其無工作收入，故被上訴人所辯並不足取。㈡勞動能力減損部分：上訴人因系爭事故受有傷害，經送請臺大醫院鑑定上訴人勞動能力之減損情形，該院醫師審閱上訴人病歷資料及上訴人到醫院進行現況評估、理學檢查後，認上訴人因系爭傷害所減損勞動能力比例為6%，有臺大醫院108年8月12日校附醫秘字第1080904256號函暨該院受理司法機關委託鑑定案件回復意見表可證（見原審卷㈡第98至100頁反面）。又鑑定意見屬專業醫師就上訴人病況所為之專業判斷及鑑定意見，兩造並無提出相關證據足以推翻上開專業鑑定，上訴人主張應以勞動能力減損10%計算及被上訴人否認上訴人勞動能力有減損等，均不足採。民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素（最高法院85年度台上字第2140號判決意旨參照）。雖上訴人未能提出薪資數額之證明，所謂勞動能力之減損，係以其工作能力在通常情形下可能取得之收入為準，此與實際上之工作收入不同。上訴人為博士畢業，於系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表，碩士第1年月薪為3萬6,050元（見原審卷㈡第148頁），上訴人之學歷高於碩士，本院斟酌後認以上開碩士每月薪資3萬6,050元計算尚屬適當。是上訴人每年減少勞動能力損害為2萬5,956元（即36,050×12×6%＝25,956）。上訴人為62年9月20日生，自106年9月20日起至依勞動基準法第54條規定勞工強制退休年齡65歲止（127年9月20日），尚有21年工作期間，以臺大醫院鑑定結果勞動能力減損6%計算，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計金額為37萬9,375元（25956×14.00000000＝379374.651663，其中14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位）。故上訴人請求勞動能力減損所受損害於37萬9,375元範圍內，應屬可採，逾此部分之請求，則屬無據。至於上訴人主張以勞動能力減損10%、每月薪資20萬元計算，請求勞動力減損338萬4,929元，並提出名片、護照、公司網頁及中譯本、對話訊息等為據（見原審卷㈡第149至152頁），因上訴人所提上開證據尚不足以明確揭示其實際所得薪資數額為何，且查詢上訴人自104至108年間之所得資料，僅108年度有薪資所得1萬2,000元（見本院卷第203至212頁），故其主張並不可採。㈢精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決先例參照）。查上訴人因系爭事故受有系爭傷害，歷經手術、多次回診治療、復健，並有遺存部分疼痛及輕度限制，造成生活不便，衡情其精神上受有相當痛苦，應可認定，故其請求被上訴人賠償精神慰撫金，應屬有據。依雙方之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示兩造之財產狀況（見財產資料卷、本院卷第201至224頁），並參酌上訴人、潘家榕各自陳述之學、經歷，暨上訴人受有系爭傷害與所生之影響、精神上痛苦程度，及潘家榕侵權行為之態樣等一切情狀，認上訴人請求精神慰撫金以50萬元為適當，逾此範圍之請求，應予駁回。㈣按原告就系爭事故之發生與有過失，應減輕被告賠償金額：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查潘家榕駕駛系爭公車行駛於臺北市中正區中華路最外側車道由南向東右轉進入漢口街，撞及在中華路與漢口街口東南角，由南向北穿越行人道附近之上訴人，致上訴人受傷等情，有系爭事故調查報告等可稽（見原審卷㈠第93至115頁），原審並勘驗裝設系爭公車之行車紀錄器錄影光碟屬實（見原審卷㈠第146至162頁），雖臺北市交通裁決所就系爭事故鑑定事故原因與責任，於107年5月30日北市裁鑑字第10734859300號函暨鑑定意見書，及臺北市政府交通局107年9月7日北市交安字第1076000801號函暨鑑定覆議鑑定意見認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越馬路為肇事主因，潘家榕駕駛系爭公車未注意車前狀況為肇事次因等（見原審卷㈠第233至235頁、第249至251頁），然以上訴人經由行人穿越道附近穿越道路（相距約2公尺左右，見原審卷一第115頁照片），顯見上訴人之過失責任並未大於潘家榕之疏失責任，是審酌前開各情，認上訴人、潘家榕就系爭事故之發生，應各負50%之過失責任，是上訴人對系爭事故之發生與有過失，故被上訴人應負之賠償責任按50%比例扣減之。㈤原審認被上訴人應連帶賠償之費用，即醫藥費99,433元＋將來醫藥費10,400＋交通費9,554＋將來交通費5,000＋鞋子修理費1,500＋輔助生活需要費4,778＋看護費110,000＋工作損失126,063＋勞動能力減損242,042＋精神慰撫金300,000，合計908,770、美金247元，並按與有過失責任比例70%與30%，被上訴人應賠償27萬2,631元、美金74元，扣減上訴人已領保險給付12萬3,847元後，判命被上訴人連帶賠償上訴人14萬8,784元、美金74元，就此部分兩造均未上訴已告確定。又本院認上訴人得請求2年工作損失為86萬4,000元、勞動能力減損為37萬9,375元、慰撫金為50萬元，並按與有過失責任比例減少50%，被上訴人應連帶賠償之金額為87萬1,688元（即864,000＋379,375＋500,000÷2＝871,687.5，元以下四拾五入，下同），扣除原審判命工作損失、勞動能力減損、慰撫金部分應賠償共20萬0,432元（即126,063＋242,042＋300,000＝668,105×30%＝200,431.5），上訴人得再請求被上訴人賠償金額為67萬1,256元（即871,688－200,432＝671,256）。另被上訴人就原審判命給付之14萬8,784元、美金74元部分，已於109年4月20日當庭給付完畢（見本卷第72頁），附此敘明。㈥按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。上訴人依侵權行為法律關係請求被上訴人連帶賠償所受損害，係無確定期限、無從另為約定利率之債務，上訴人自得依上開規定請求被上訴人給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月27日起（見北司調字卷第18、19頁）至清償日止，按年息5%計算之利息。七、綜上所述，上訴人依民法侵權行為之法律關係，請求被上訴人應再連帶給付67萬1,256元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原審僅判命被上訴人給付14萬8,784元、美金74元本息，就其餘應准許部分即67萬1,256元本息部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄並改判如主文第2項所示；逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第79條、第85條第2項，判決如主文。中華民國109年10月21日民事第十九庭審判長法官魏麗娟法官陳慧萍法官潘進柳正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年10月22日書記官廖婷璇", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 4351, "end": 4355}, {"text": "50萬元", "start": 5220, "end": 5224}], "prompt": "周曉菁的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 6901, "end": 6906}], "prompt": "羅李生的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6361, "end": 6366}, {"text": "2,000,000元", "start": 6646, "end": 6656}, {"text": "2,000,000元", "start": 6715, "end": 6725}], "prompt": "廖進忠的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事簡易判決109年度新簡字第391號原告張晏萍被告胡張金梅兼訴訟代理人胡維龍即胡政宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以108年度交附民字第252號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國109年9月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參萬陸仟捌佰陸拾玖元，及自民國一○八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告連帶負擔新臺幣肆佰壹拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠被告胡張金梅未考領有普通重型機車駕駛執照，依法不得騎乘普通重型機車，竟於民國108年3月29日17時46分許，騎乘被告胡維龍所有車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺南市善化區光文里里內道路東往西行駛，途經光文里北子店46號前，準備左轉彎時，本應注意左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉及轉彎車應讓直行車先行；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無其他不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈，提前左轉，適同向後方之原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）駛近見狀，為避免兩車相撞，遂緊急煞車，因而人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷之傷害。原告因上開車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）3,880元。2.交通費9,580元。3.營養品8,850元。4.工作損失36,800元。5.安全帽600元。6.機車維修費9,400元。7.後續治療費5,000元。8.精神慰撫金3萬元。又被告胡維龍明知被告胡張金梅無駕駛執照，仍將機車交予被告胡張金梅騎乘，故被告胡維龍應與被告胡張金梅負連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。㈡並聲明：1.被告應連帶給付原告104,110元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠原告提出之醫療單據與其主張醫療費3,880元顯有出入；交通費部分原告應提出單據；原告僅輕微挫傷並不需食用營養品，若有需要應提出醫師診斷證明書；工作損失部分原告應提出薪資證明及出勤證明；安全帽及機車維修費部分請法院依法計算折舊；後續治療費部分原告應提出醫師診斷證明書，證明有持續治療之必要；精神慰撫金部分請依法判斷。㈡並均聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第184條第2項前段、第191條之2前段、第185條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。而汽車所有人允許第1項第1款之未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第5項亦有明文。經查：1.原告主張其於上開時、地騎乘系爭機車為避免與被告胡張金梅無照騎乘且違規左轉之機車發生碰撞，而緊急煞車，致其人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，系爭機車及安全帽亦受損；被告胡張金梅上揭行為，業經本院108年度交易字第861號刑事判決胡張金梅汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算壹日在案等情，業據其提出臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、希拉亞骨科診所診斷證明書、聖和外科診所診斷證明書、奇美醫院診斷證明書、劉榮智骨科診所診斷證明書、系爭機車行車執照等資料影本為證（附民卷第13-19、37頁、本院卷第111頁），復經本院依職權調取本院刑事庭108年度交易字第861號全卷卷宗核閱無誤，且被告等就原告前揭之主張並未提出爭執，堪信原告此部分之主張為可採。是被告胡張金梅對系爭車禍之發生應負過失責任，應堪認定。2.又YMH-100號機車為被告胡維龍所有，有公路監理電子閘門車號查詢機車車籍、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第35、45頁）。被告胡張金梅為被告胡維龍之母，且同住於戶籍地，被告胡維龍應知悉被告胡張金梅未領有駕駛執照，竟仍將該機車交予被告胡張金梅使用，顯違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項之保護他人法律之規定，致發生系爭車禍，被告胡維龍就系爭車禍之發生亦有過失，依前揭規定被告胡維龍自應與被告胡張金梅負連帶賠償責任。㈡茲就原告請求細目之准駁，詳述如下：1.醫療費3,880元：原告主張因系爭車禍發生受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，因而支出醫療費3,880元，並提出醫療收據為證（附民卷第21-33頁），經核均為治療上揭傷害所必要，是原告此部分請求，自應准許。2.交通費9,580元：原告主張因系爭車禍前往看診需搭乘計程車來往住家及醫院，共支出交通費9,580元，並提出計程車運價證明為證（本院卷第85-107頁），原告因被告之過失侵權行為而需搭乘計程車前往就醫，致增加此部分支出，是原告此部分主張，亦屬有據。3.營養品8,850元：原告主張系爭車禍發生受有上開傷害而至中藥行購買中藥材燉補等營養品，支出營養品費用8,850元云云，然原告並未證明其因上開傷勢而有需要服用營養品之必要，且自承無法提出單據證明，是原告此部分請求，尚難准許。4.工作損失36,800元：原告主張因系爭車禍受傷須休養1個月，受有1個月薪資損失36,800元，並提出診斷證明書，薪資存摺內頁明細為證（附民卷第13頁、本院卷第83-84頁）。然依原告於車禍發生當日就醫之診斷證明書所載，原告所受之傷勢僅須休養2週，另依原告薪資存摺內頁明細所載原告於車禍發生時，當月薪資為32,326元，依此計算，原告因系爭車禍受傷所受有不能工作之損失為15,085元（計算式：32,326÷30×14＝15,085，小數點以下四捨五入）之部分，應予准許。逾此部分之請求，難認有據。5.安全帽600元：原告主張系爭車禍致其所有安全帽損壞，重新購買安全帽支出2,300元，考量折舊後僅向被告請求600元，並提出收據為據（見本院卷第113頁）。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌原告確因系爭事故受有上開損害，惟原告僅提出安全帽新品市價之證據，而未提出原有安全帽實際購入時間及修復價格等證據，茲斟酌原告所提證據及折舊等一切情況，認原告請求安全帽損失部分600元，尚屬適當。6.機車維修費9,400元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查：原告主張系爭機車修復費用共計9,400元，有估價單在卷可憑（附民卷第35頁）。本件原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」之規定。又系爭機車為105年9月間出廠，有系爭機車行車執照在卷可稽，至108年3月29日發生系爭車禍時，使用約2年6個月，本院依平均法計算折舊，扣除折舊後之修復費用估定為3,525元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即9,400÷(3+1)≒2,350（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(9,400－2,350)×1/3×（2+6/12）≒5,875（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即9,400－5,875＝3,525】。7.後續治療費5,000元：原告主張於系爭車禍發生後尚需支出後續治療費乙節，未提出任何證據以實其說，亦未舉證證明此部分之支出與系爭車禍間有何相當因果關係，本院實難認原告此部分之主張為必要費用，自屬無據。8.精神慰撫金3萬元：按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例要旨可資參照）。本件原告因系爭車禍受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，已如前述，而原告為大學畢業，職業為照服員，月薪約3萬餘元，未婚，須扶養父母，107年度、108年度課稅所得分別為45,337元、357,307元，名下有投資1筆；被告胡張金梅為國小畢業，107年度、108年度無課稅所得，名下有土地3筆；被告胡維龍為高職畢業，107年度、108年度課稅所得分別為559,490元、590,788元，名下有房屋1棟、田賦1筆、土地8筆、汽車1輛等財產等情，有原告學士學位證書、被告之個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（本院卷第31、45、81頁），並經本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（本院卷第37-44頁）。本院審酌原告經此侵權行為所受之精神上痛苦、對於生活秩序之影響程度，及被告行為之手段、態樣，以及兩造之身分、地位、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告給付3萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，認應以被告賠償2萬元精神慰撫金，較為適當。㈢又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人苟能盡其善良管理人之注意，即得避免其損害之發生、擴大，竟不注意之意。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院83年度台上字第1701號判決及85年台上字第1756號判例意旨參照）。查被告胡張金梅對系爭車禍事故之發生，固有過失，惟原告騎乘機車，亦有未保持安全距離之情事，有臺南市政府警察局善化分局調查筆錄附卷可參（刑案警卷第11、14頁），堪認原告就系爭車禍之發生亦有過失。本院審酌原告與被告胡張金梅過失原因之輕重，認系爭車禍肇事責任分擔之比例應為原告負擔30％之過失責任，被告胡張金梅負擔70％之過失責任為適當。從而，依過失相抵之法則，原告得請求被告賠償之金額應為36,869元【計算式：（3,880+9,580+15,085+600+3,525+20,000）×70％＝36,869】。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付36,869元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年12月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。六、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條、第87條第1項分別定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖免納裁判費，惟本件原告附帶民事訴訟原起訴請求被告賠償系爭機車維修費及安全帽受損部分，經原告繳納1,000元裁判費，本院斟酌上開物品損壞部分之兩造勝敗比例，爰判決如主文第2項所示。七、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告就此部分聲明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。爰依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年10月12日新市簡易庭法官曾仁勇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月12日書記官吳佩芬", "result_list": [{"text": "張晏萍", "start": 34, "end": 37}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事簡易判決109年度新簡字第391號原告張晏萍被告胡張金梅兼訴訟代理人胡維龍即胡政宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以108年度交附民字第252號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國109年9月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參萬陸仟捌佰陸拾玖元，及自民國一○八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告連帶負擔新臺幣肆佰壹拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠被告胡張金梅未考領有普通重型機車駕駛執照，依法不得騎乘普通重型機車，竟於民國108年3月29日17時46分許，騎乘被告胡維龍所有車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺南市善化區光文里里內道路東往西行駛，途經光文里北子店46號前，準備左轉彎時，本應注意左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉及轉彎車應讓直行車先行；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無其他不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈，提前左轉，適同向後方之原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）駛近見狀，為避免兩車相撞，遂緊急煞車，因而人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷之傷害。原告因上開車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）3,880元。2.交通費9,580元。3.營養品8,850元。4.工作損失36,800元。5.安全帽600元。6.機車維修費9,400元。7.後續治療費5,000元。8.精神慰撫金3萬元。又被告胡維龍明知被告胡張金梅無駕駛執照，仍將機車交予被告胡張金梅騎乘，故被告胡維龍應與被告胡張金梅負連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。㈡並聲明：1.被告應連帶給付原告104,110元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠原告提出之醫療單據與其主張醫療費3,880元顯有出入；交通費部分原告應提出單據；原告僅輕微挫傷並不需食用營養品，若有需要應提出醫師診斷證明書；工作損失部分原告應提出薪資證明及出勤證明；安全帽及機車維修費部分請法院依法計算折舊；後續治療費部分原告應提出醫師診斷證明書，證明有持續治療之必要；精神慰撫金部分請依法判斷。㈡並均聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第184條第2項前段、第191條之2前段、第185條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。而汽車所有人允許第1項第1款之未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第5項亦有明文。經查：1.原告主張其於上開時、地騎乘系爭機車為避免與被告胡張金梅無照騎乘且違規左轉之機車發生碰撞，而緊急煞車，致其人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，系爭機車及安全帽亦受損；被告胡張金梅上揭行為，業經本院108年度交易字第861號刑事判決胡張金梅汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算壹日在案等情，業據其提出臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、希拉亞骨科診所診斷證明書、聖和外科診所診斷證明書、奇美醫院診斷證明書、劉榮智骨科診所診斷證明書、系爭機車行車執照等資料影本為證（附民卷第13-19、37頁、本院卷第111頁），復經本院依職權調取本院刑事庭108年度交易字第861號全卷卷宗核閱無誤，且被告等就原告前揭之主張並未提出爭執，堪信原告此部分之主張為可採。是被告胡張金梅對系爭車禍之發生應負過失責任，應堪認定。2.又YMH-100號機車為被告胡維龍所有，有公路監理電子閘門車號查詢機車車籍、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第35、45頁）。被告胡張金梅為被告胡維龍之母，且同住於戶籍地，被告胡維龍應知悉被告胡張金梅未領有駕駛執照，竟仍將該機車交予被告胡張金梅使用，顯違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項之保護他人法律之規定，致發生系爭車禍，被告胡維龍就系爭車禍之發生亦有過失，依前揭規定被告胡維龍自應與被告胡張金梅負連帶賠償責任。㈡茲就原告請求細目之准駁，詳述如下：1.醫療費3,880元：原告主張因系爭車禍發生受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，因而支出醫療費3,880元，並提出醫療收據為證（附民卷第21-33頁），經核均為治療上揭傷害所必要，是原告此部分請求，自應准許。2.交通費9,580元：原告主張因系爭車禍前往看診需搭乘計程車來往住家及醫院，共支出交通費9,580元，並提出計程車運價證明為證（本院卷第85-107頁），原告因被告之過失侵權行為而需搭乘計程車前往就醫，致增加此部分支出，是原告此部分主張，亦屬有據。3.營養品8,850元：原告主張系爭車禍發生受有上開傷害而至中藥行購買中藥材燉補等營養品，支出營養品費用8,850元云云，然原告並未證明其因上開傷勢而有需要服用營養品之必要，且自承無法提出單據證明，是原告此部分請求，尚難准許。4.工作損失36,800元：原告主張因系爭車禍受傷須休養1個月，受有1個月薪資損失36,800元，並提出診斷證明書，薪資存摺內頁明細為證（附民卷第13頁、本院卷第83-84頁）。然依原告於車禍發生當日就醫之診斷證明書所載，原告所受之傷勢僅須休養2週，另依原告薪資存摺內頁明細所載原告於車禍發生時，當月薪資為32,326元，依此計算，原告因系爭車禍受傷所受有不能工作之損失為15,085元（計算式：32,326÷30×14＝15,085，小數點以下四捨五入）之部分，應予准許。逾此部分之請求，難認有據。5.安全帽600元：原告主張系爭車禍致其所有安全帽損壞，重新購買安全帽支出2,300元，考量折舊後僅向被告請求600元，並提出收據為據（見本院卷第113頁）。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌原告確因系爭事故受有上開損害，惟原告僅提出安全帽新品市價之證據，而未提出原有安全帽實際購入時間及修復價格等證據，茲斟酌原告所提證據及折舊等一切情況，認原告請求安全帽損失部分600元，尚屬適當。6.機車維修費9,400元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查：原告主張系爭機車修復費用共計9,400元，有估價單在卷可憑（附民卷第35頁）。本件原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」之規定。又系爭機車為105年9月間出廠，有系爭機車行車執照在卷可稽，至108年3月29日發生系爭車禍時，使用約2年6個月，本院依平均法計算折舊，扣除折舊後之修復費用估定為3,525元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即9,400÷(3+1)≒2,350（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(9,400－2,350)×1/3×（2+6/12）≒5,875（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即9,400－5,875＝3,525】。7.後續治療費5,000元：原告主張於系爭車禍發生後尚需支出後續治療費乙節，未提出任何證據以實其說，亦未舉證證明此部分之支出與系爭車禍間有何相當因果關係，本院實難認原告此部分之主張為必要費用，自屬無據。8.精神慰撫金3萬元：按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例要旨可資參照）。本件原告因系爭車禍受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，已如前述，而原告為大學畢業，職業為照服員，月薪約3萬餘元，未婚，須扶養父母，107年度、108年度課稅所得分別為45,337元、357,307元，名下有投資1筆；被告胡張金梅為國小畢業，107年度、108年度無課稅所得，名下有土地3筆；被告胡維龍為高職畢業，107年度、108年度課稅所得分別為559,490元、590,788元，名下有房屋1棟、田賦1筆、土地8筆、汽車1輛等財產等情，有原告學士學位證書、被告之個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（本院卷第31、45、81頁），並經本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（本院卷第37-44頁）。本院審酌原告經此侵權行為所受之精神上痛苦、對於生活秩序之影響程度，及被告行為之手段、態樣，以及兩造之身分、地位、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告給付3萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，認應以被告賠償2萬元精神慰撫金，較為適當。㈢又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人苟能盡其善良管理人之注意，即得避免其損害之發生、擴大，竟不注意之意。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院83年度台上字第1701號判決及85年台上字第1756號判例意旨參照）。查被告胡張金梅對系爭車禍事故之發生，固有過失，惟原告騎乘機車，亦有未保持安全距離之情事，有臺南市政府警察局善化分局調查筆錄附卷可參（刑案警卷第11、14頁），堪認原告就系爭車禍之發生亦有過失。本院審酌原告與被告胡張金梅過失原因之輕重，認系爭車禍肇事責任分擔之比例應為原告負擔30％之過失責任，被告胡張金梅負擔70％之過失責任為適當。從而，依過失相抵之法則，原告得請求被告賠償之金額應為36,869元【計算式：（3,880+9,580+15,085+600+3,525+20,000）×70％＝36,869】。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付36,869元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年12月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。六、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條、第87條第1項分別定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖免納裁判費，惟本件原告附帶民事訴訟原起訴請求被告賠償系爭機車維修費及安全帽受損部分，經原告繳納1,000元裁判費，本院斟酌上開物品損壞部分之兩造勝敗比例，爰判決如主文第2項所示。七、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告就此部分聲明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。爰依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年10月12日新市簡易庭法官曾仁勇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月12日書記官吳佩芬", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 774, "end": 777}, {"text": "3萬元", "start": 3872, "end": 3875}, {"text": "3萬元", "start": 4346, "end": 4349}], "prompt": "張晏萍的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 3444, "end": 3448}, {"text": "30萬元", "start": 3600, "end": 3604}, {"text": "30萬元", "start": 5004, "end": 5008}, {"text": "30萬元", "start": 22004, "end": 22008}], "prompt": "林韻婷的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "200,000元", "start": 854, "end": 862}, {"text": "200,000元", "start": 3021, "end": 3029}], "prompt": "黃郁婷的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決105年度訴字第785號原告蔡王美訴訟代理人蔡如雪被告李崑松訴訟代理人黃順利上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（本院105年度交附民字第34號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年1月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣40,672元，及自民國105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣40,672元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告主張：一、被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於民國104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛於該交岔路口；適原告所搭乘訴外人蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害。爰依民法第184條等規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償。二、原告歷此車禍事件，受有如下合計新臺幣（下同）1,029,680元之損害：（一）醫藥費840元：原告因受前開傷害而至醫院就診，已支出必要之醫療費用840元。（二）相當看護費用損害28,000元：原告因系爭傷害而行動不便，經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，以每日2,000元計算，依最高法院88年度台上字第1827號判決要旨，原告得請求被告賠償相當看護費用損失28,000元。（三）交通費損失840元：原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元。（四）慰撫金1,000,000元：原告因系爭傷害迄今仍不良於行、肢體疼痛致難以入眠，被告亦未曾探視，故原告因身心創傷，請求被告賠償非財產上損失1,000,000元。三、爰依民法第184條、第193條第1項、第195條第1項等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付前開合計1,029,680元及其法定遲延利息。四、對被告抗辯之陳述：（一）被告並非賣水果維生，因被告曾稱其是送貨員。又原告因系爭傷害目前經常作惡夢，本件係被告強要超車始導致系爭車禍之發生。（二）蔡如雪過失程度並不如被告所抗辯那麼嚴重，但不聲請送鑑定。五、並聲明：（一）被告應給付原告1,029,680元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。貳、被告則以：一、自認原告所主張被告之前開過失侵權行為，與本院系爭刑事判決所認定之事實。二、原告所請求各項損害部分：（一）醫藥費840元：對原告因受前開傷害至醫院就診支出必要醫療費840元之事實不爭執。（二）相當看護費用損害28,000元：系爭診斷證明書並未記載原告有須受他人看護之必要，故否認原告受有此部分損害。若原告確有受看護之必要，則對系爭相當看護費用損害以每日2,000元計算之事實不爭執。（三）交通費損失840元：對原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實不爭執。（四）慰撫金1,000,000元：原告請求賠償金額過高。三、原告之使用人蔡如雪就系爭車禍之發生，為肇事主因，請依民法第217條之規定減輕或免除被告賠償金額等語，資為抗辯。四、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。參、得心證之理由一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條、第191條之2分別定有明文。查：（一）被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小用貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛該交岔路口；適原告所搭乘蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害等事實，為兩造所不爭（見本院卷第70頁）。與被告嗣因前開行為經本院嘉義簡易庭以105年度嘉交簡字第599號刑事簡易判決判處業務過失傷害罪確定等事實，業經本院調取前開刑事卷核閱無誤，自堪信為真實。（二）則被告駕駛汽車在使用中加損害於原告，故被告自應依前開民法第191條之2規定賠償原告因此所生之損害，應可認定。是原告請求被告依前開規定負損害賠償責任，自屬有據。二、次按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項分別定有明文。而民法第192條至第196條之規定，即為民法第213條第1項所稱之法律另有規定（馬維麟著民法債編注釋書（二）85年3月初版1刷第117、118頁，史尚寬著債法總論72年3月版第286頁，鄭玉波著、陳榮隆修訂民法債編總論修訂2版第296頁，姚志明著侵權行為法2005年2月初版第1刷第216頁起，最高法院56年度台上字第1863號判例均同此見解）。亦即須先審查加害人是否符合民法第184條至第191條之3等規定，如為肯定，再進一步依民法第192條至198條等規定，定其損害賠償範圍（邱聰智新訂民法債編通則上新訂1版第350頁亦同此見解）。第按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能請求，而此應由被害人負舉證之責任。查被告應依前開民法第191條之2等規定對原告負損害賠償責任，業如前述。則原告就被告之前開侵權行為，而請求被告賠償之各項損害賠償，茲分別審酌如下：（一）醫藥費840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。而因侵權行為致身體或健康受傷害而支出或尚未支出之醫療費（包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費、診斷費等），如為醫療上所必要者，屬民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，被害人自得請求賠償義務人賠償。次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第279條條第1項亦有規定。2、查原告主張因受前開傷害至醫院就診而支出必要醫療費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有診斷證明書與門診收據在卷可證，則原告請求被告賠償醫藥費840元，自屬有據。（二）相當看護費用損害28,000元部分：1、按關於損害概念，通說雖採差額說，亦即損害事故發生後，所生之財產或利益減少，即為損害。然因前開學說在實際適用上或理論上發生若干難題，故另有具體損害說、規範損害概念等不同學說。而依實務見解，民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院88年度台上字第1827號、89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號判決均同此見解）。2、查原告雖主張因系爭傷害而經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，並提出診斷證明書為據云云。然原告前開主張既為被告所否認，原告自應就其所主張有利於己之前開事實負舉證之責任。而系爭診斷證明書固記載建議休養兩週等語，惟前開診斷證明書亦記載原告於104年9月17日13時10分急診，同日15時14分離開急診，並於同年10月2日、11月27日與105年1月8日至骨科門診治療等語（見本院105年度交附民字第34號卷第8頁），然均不足證明原告無法自理生活須受他人看護之事實；另參酌原告所受系爭傷害僅為右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害，依前開傷勢觀之，亦難認原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實。又經本院闡明後，原告仍表示不聲請送鑑定（見本院卷第70頁）；此外，別無證據足資證明原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實，則原告請求被告賠償相當看護費用損害28,000元，即屬無據。（三）交通費損失840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，業如前述；則被害人因受傷住院、退院、轉院、就診所支出之交通費，為治療所必須之費用，自得請求加害人賠償。次按當事人主張之事實，經他造自認者，無庸舉證，亦如前述。2、查原告主張因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有前開診斷證明書、門診收據與計程車車資證明在卷可證，則原告請求被告賠償交通費損失840元，自屬有據。（四）慰撫金1,000,000元部分：1、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條著有規定。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。2、查原告因受前開傷害且就診次數尚非頻繁，其所受痛苦之情節尚非嚴重、期間亦不長，有前開診斷證明書與門診收據可證。次查原告為31年3月3日生，國小畢業，受傷前從事資源回收工作，收入不固定；被告為52年2月16日生，高中肄業，每月平均所得約25,000元等事實，為兩造所不爭（見本院卷第71頁），自堪信為真實。又原告名下無財產，104年度所得給付總額為19,901元；被告名下有房屋1筆、土地1筆、投資1筆、汽車1輛，財產總額為1,821,400元，104年度所得給付總額為3,568元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證（見本院卷第49至57頁），亦堪信為真實。則本院審酌原告所受之前開傷害所受痛苦之程度與期間，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償慰撫金以10萬元為適當；至逾此部分之其餘非財產上損害賠償請求，則不應准許。（四）綜上所述，原告因本件車禍得請求被告賠償醫藥費840元、交通費損失840元、慰撫金100,000元，合計應為101,680元（計算方式：840元＋840元＋100,000元=101,680元）。然：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失；前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條著有規定。2、查系爭車禍事故經送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱鑑定會）鑑定結果，認蔡如雪駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，右轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因；本件被告駕駛自用小貨車，超速行駛且行經無號誌交岔路口，未作隨時停車之準備，為肇事次因，有鑑定會鑑定意見書附於本院105年度交易字第46號刑事卷可憑，亦堪信為真實。且原告係搭乘蔡如雪所駕駛前開自用小客車，亦如前述，堪認蔡如雪為被害人即原告之使用人。是本院斟酌兩造之前開過失程度，因認被告就系爭損害應負擔40%之責任，亦即應減輕被告賠償金額60%。是依前開過失相抵之規定，原告得請求被告賠償之數額應為40,672元（計算方式：101,680元×40%＝40,672元）；至逾此部分之其餘請求，則屬無據。五、再按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。查系爭侵權行為損害賠償請求權於行為時即已發生，但其給付無確定期限；次查被告於105年2月19日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有送達證書附於本院105年度交附民字第34號卷可憑；又前開遲延之債務，係以支付金錢為標的。則依前開說明，原告請求被告給付前開40,672元之自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息，亦屬有據；逾此部分之其餘法定遲延利息請求，自屬無據。六、綜上所述，原告依前開侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付40,672元，及自105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之其餘請求，則均無理由，應予駁回。七、復按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第87條第1項、第79條固分別定有明文。然查原告係提起本件刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，且訴訟中別無訴訟費用之發生，故本院自毋庸為訴訟費用裁判之諭知。八、末按所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行；法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保免為假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項分別著有規定。查本件原告前開勝訴部分，所命給付金額未逾新臺幣50萬元，爰依前開說明依職權宣告假執行；併依被告聲請酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予敘明。中華民國106年1月19日民三庭法官陳卿和以上正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月19日書記官王博昭", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 4948, "end": 4952}, {"text": "100,000元", "start": 5024, "end": 5032}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣桃園地方法院民事判決106年度訴字第1579號原告程渝瑄訴訟代理人王治魯律師被告陳碧祥上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度壢交簡附民字第145號），本院於民國107年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬參仟玖佰柒拾玖元，及自民國一○五年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原係聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）296萬3,145元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡准供擔保宣告假執行（見本院105年度壢交簡附民字第145號卷〈下稱附民卷〉第1頁)；嗣變更聲明為：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第93頁），經核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於民國104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，復依當時日間有自然光線，路面無缺陷與障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，適有原告自該處穿越馬路，並站在道路中間之雙黃實線上等待右側車輛通過，因而遭被告駕駛之車輛撞擊後倒地（下稱系爭車禍），受有左前臂及左骨盆骨折、左側尺骨骨幹閉鎖性骨折、左肘環狀韌帶斷裂併橈尺關節半脫位、左側橈骨頭脫臼術後閉鎖性復位、頭部外傷併右側枕葉蜘蛛膜下腔出血、頭皮撕裂傷約10公分、左側恥骨骨折、左側尺骨骨幹陳舊性骨折併骨折癒合不良、橈骨及尺骨骨幹閉鎖性骨折、肘閉鎖性脫臼、蜘蛛網膜下腔出血、恥骨閉鎖性骨折、損傷後之顱內出血、右踝挫傷破皮併深部擦傷等傷害。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告醫療費用32萬8,043元、增加生活上負擔之費用22萬1,898元、不能工作之損失69萬元、精神慰撫金150萬元，合計應賠償原告273萬9,941元等語。並聲明：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示：被告於發生車禍後，留在現場等候救護車及警察到場協助處理，並陪同原告至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）就診，有先出錢繳納掛號費及救治費用，原告轉院至天成醫療社團法人天晟醫院（下稱天晟醫院）後，被告也有前往天晟醫院探視，並交付1萬2,000元紅包予原告，然嗣後與原告父親調解時，其否認上情，並開出天價賠償金額，被告無法接受等語。三、經查，原告主張被告於104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，致撞擊穿越車道，站在雙黃線上停等之原告，原告因而受有前揭傷害等情，業據其提出聖保祿醫院、壢新醫院、陳隆開外科診所、天晟醫院之診斷證明書為證（見附民卷第9頁、第29頁、第32頁、第48頁、第50頁、第53頁），且被告因前開過失傷害行為，經本院以105年度壢交簡字第1926號刑事判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，此亦經本院調取該刑事案件卷宗查閱無訛，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體及健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告駕車過失致生系爭車禍，業經認定如前，則原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產之損害，自屬有據。茲就原告之各項請求分述如下：㈠、醫療費用部分：1.原告主張因系爭車禍至聖保祿醫院支出醫療費用及救護車轉院費用共3,827元、至天晟醫院支出醫療費用19萬8,263元、至國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園總醫院）支出醫療費用680元、至壢新醫院支出醫療費用4,730元、至陳隆開外科診所支出醫療費用3,665元、至芝研皮膚專科診所支出醫療費用150元，業據提出醫療費用單據在卷為憑（見附民卷第8頁、第10至13頁、第14至27頁、第28頁、第30至31頁、第34至36頁、第46頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天晟醫院醫療費用單據金額加總為18萬5,468元（計算式詳附表一）、壢新醫院醫療費用單據金額加總為4,630元，是原告請求被告給付醫療費用19萬8,420元（計算式：3,827元+18萬5,468元+680元+4,630元+3,665元+150元=19萬8,420元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。至被告抗辯其有支付聖保祿醫院之掛號費及救治費用云云，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，自無足採。2.原告主張其因系爭車禍受傷，至天益中醫診所、安聲中醫診所治療，分別支出醫藥費用1萬0,250元、6,478元，業據提出就醫證明書、醫療費用證明單、門診明細收據、醫療費用收據等為憑（見附民卷第37至45頁，本院卷第84頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天益中醫診所醫療費用單據金額加總為4,900元（計算式詳附表二），是原告請求被告給付中醫醫療費用1萬1,378元（計算式：4,900元+6,478=1萬1,378元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。3.原告主張因系爭車禍須進行左手前臂疤痕之除疤手術，預估需10萬元醫療費用等情，業據提出壢新醫院開立之診斷證明書為證（見附民卷第47頁），而原告既因系爭車禍受有左前臂骨折之傷勢，並經醫囑認可接受手術除疤，則此部分應係車禍受傷而需支出之必要醫療費用，此部分請求，應予准許。4.從而，原告得請求之醫療費用合計為30萬9,798元（計算式：19萬8,420元+1萬1,378元+10萬元=30萬9,798元）。㈡、增加生活上負擔之費用部分：1.看護費用部分：⑴原告主張其因系爭車禍受有前揭傷害，住院期間及出院後需人看護，受有看護費用19萬4,400元之損失等語。經查，就原告所受傷勢有無需他人看護之必要一節，經天晟醫院函覆本院：病人於104年3月31日因車禍致左側尺骨粉碎性骨折及左肘關節脫位韌帶斷裂，住院手術鋼板固定，104年4月9日出院，需休養3個月及專人照顧1個月。但因骨折癒合不良及鋼板滑脫，於104年6月22日住院手術，鋼板固定及植骨，104年6月26日出院，仍需休養3個月及專人看護1個月，104年11月23日X光發現鋼釘斷裂及骨折移位，於104年11月24日住院手術及骨折及鋼板再固定，仍需專人照顧1個月及休養3至6個月，故總共住院3次需專人照護3個月（因手術後，大多需整天專人看護）等語（見本院卷第58頁），是本院認原告因系爭車禍受傷，3次住院期間及出院後，因日常生活無法自理，需由他人看護之期間為3個月即90天。⑵又按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院99年度台上字第531號判決參照），原告於系爭車禍後，由其母親看護照顧（見附民卷第49頁、第51至52頁），以天晟醫院函覆本院之全日24小時看護費用行情2,200元計算（見本院卷第59頁），原告得請求90天之看護費用為19萬8,000元（計算式：2,200元×90日＝19萬8,000元），原告請求其中之19萬4,400元，應予准許。2.交通費部分：原告主張因系爭車禍受傷，支出交通費用1萬7,620元，業據提出計程車收據為證（見附民卷第54至75頁），因屬車禍受傷而需支出之必要交通費用，此部分請求，應予准許。3.醫療用品費用部分：原告主張因系爭車禍而支出醫療用品費用5,978元，然觀諸原告提出之統一發票、交易明細表等單據（見附民卷第76至80頁），其支出之醫療用品費用金額合計為4,458元（附民卷第79頁之杏一醫療用品股份有限公司交易明細表所載之發票號碼UY51378890，與附民卷第80頁右上角之電子發票證明聯上之發票號碼相同，僅列計1次），衡諸原告所受傷勢及上開醫療用品單據所載項目，均為原告因系爭車禍而支出之必要費用，是原告請求被告給付醫療用品費用4,458元，應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。4.醫療器材費用部分：原告主張其因系爭車禍受傷，而需購買輪椅3,900元，業據提出購買單據為憑（見附民卷第81頁），衡諸原告所受傷勢，確有使用輪椅之必要，此部分請求，應予准許。5.從而，原告得請求增加生活上負擔之費用為22萬0,378元（計算式：看護費19萬4,400元＋交通費1萬7,620元＋醫療用品費用4,458元＋醫療器材費用3,900元=22萬0,378元）。㈢、不能工作之損失部分：1.原告主張其於車禍發生前，在尚億五金行擔任銷售員，每月薪資3萬元，因系爭車禍致其自104年3月31日起至106年2月底，共23個月不能工作，受有不能工作之損失69萬元等語。經查，原告所受之前揭傷勢，因治療休養而無法工作之期間，經天晟醫院評估後函覆：病人有頭部外傷及顱內出血，左肘關節橈尺骨粉碎性骨折及脫臼，不能工作之合理期間，需等骨折癒合後及復健，一般為1年至1年半左右等語（見本院卷第58至59頁），參以原告於105年間，已領有怡盛公寓大廈管理維護股份有限公司之薪資12萬9,367元（如以月薪3萬元計，約工作4個多月），有原告105年度綜合所得稅各類所得資料清單在卷可稽（見本院卷第36頁），本院綜酌上情，認原告所受之上開傷勢，因治療、休養而無法工作之合理期間，應自104年4月起至105年7月止，共計16個月，逾此期間部分，無從准許。2.原告於系爭車禍發生時，任職於尚億五金行，每月薪資3萬元，業據提出在職證明書為憑（見附民卷第82頁），是原告請求16個月不能工作之薪資損失48萬元（計算式：3萬元×16月=48萬元），洵屬有據。逾此部分之請求，無從准許。㈣、精神慰撫金部分：本件原告因系爭車禍受有前述身體傷害，且一度經天晟醫院發出病危通知（見附民卷第8頁），堪認其精神上受有相當程度之痛苦，自得請求被告給付精神慰撫金。本院審酌原告係大學畢業，事發時擔任銷售員，104年度無財產、所得資料；被告係小學畢業，104年度所得收入為152元，名下有投資1筆，財產總額為5,000元等情，並斟酌事故發生實際情狀、兩造身份、地位、經濟能力、原告因此所受痛苦之程度等一切情狀，認原告所請求之慰撫金，以50萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。㈤、從而，原告因系爭車禍所受損害，計有醫療費用30萬9,798元、增加生活上負擔之費用22萬0,378元、不能工作之損失48萬元、精神慰撫金50萬元，合計151萬0,176元。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍之發生，除被告駕車未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，為肇事主因外，原告在設有行人穿越道100公尺範圍內之分向限制線路段，未經由行人穿越道，貿然直接從路旁穿越車道等情，亦有刑案卷內之監視錄影畫面翻拍照片在卷可證（見臺灣桃園地方法院檢察署104年度偵字第11000號卷第31至32頁），且經本院105年度壢交簡字第1926號刑事判決認定在案，堪認原告對車禍之發生亦與有過失。本院審酌損害發生之肇事情節及過失程度，認原告應負10％過失責任、被告應負90％過失責任。準此，原告所受之上開損害，依過失比例減輕後，得請求被告賠償之金額為135萬9,158元（計算式：151萬0,176元×90％=135萬9,158元，元以下四捨五入）。六、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因系爭車禍已領有強制汽車責任保險給付11萬5,179元（計算式：10萬3,307+1萬1,872=11萬5,179元）等情，有領款查詢畫面在卷可憑（見本院卷第87頁），是原告前揭得請求被告賠償之金額，扣除已領之強制汽車責任保險金，被告尚應給付原告124萬3,979元（計算式：135萬9,158元-11萬5,179元=124萬3,979元）。至被告雖主張於系爭車禍發生後，有交付1萬2,000元紅包予原告等語，然為原告所否認，被告復未提出證據以實其說，此部分抗辯，尚難憑採。七、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償前揭金額，該給付並無確定期限，而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於105年12月29日送達被告，有送達證書附卷可參（見附民卷第100頁），則原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。八、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付124萬3,979元，及自105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。中華民國107年4月27日民事第二庭法官蔣彥威正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年4月27日書記官李佳芮附表一：天晟醫院醫療費用┌──┬─────────────┬────┬───────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│1│104.3.31門診醫療費用收據│305│附民卷第14頁上面│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│2│104.4.9住院醫療費用收據│120,155│附民卷第14頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│3│104.4.13門診醫療費用收據│360│附民卷第15頁上方（附民卷第16頁│││││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│4│104.4.13門診醫療費用收據│55│附民卷第15頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│5│104.4.24門診醫療費用收據│440│附民卷第16頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│6│104.5.9門診醫療費用收據│470│附民卷第17頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│7│104.6.8門診醫療費用收據│440│附民卷第17頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│8│104.6.22門診醫療費用收據│800│附民卷第18頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│9│104.7.1住院醫療費用收據（│3,346│附民卷第18頁下方│││健保負擔）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│10│104.10.12門診醫療費用收據│540│附民卷第19頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│11│104.11.23門診醫療費用收據│660│附民卷第20頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│12│104.7.1住院醫療費用收據（│22,800│附民卷第21頁上方│││自費項目）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│13│104.8.31門診醫療費用收據│465│附民卷第21頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│14│104.11.27住院醫療費用收據│27,320│附民卷第22頁上方（附民卷第23頁│││（自費項目）││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│15│104.11.27住院醫療費用收據│2,992│附民卷第22頁下方（附民卷第23頁│││（健保負擔）││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│16│105.11.3門診醫療費用收據│800│附民卷第24頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│17│104.12.7門診醫療費用收據│340│附民卷第24頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│18│104.12.21門診醫療費用收據│1,330│附民卷第25頁上方（整行外科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│19│104.12.21門診醫療費用收據│440│附民卷第25頁下方（骨科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│20│105.2.22門診醫療費用收據│440│附民卷第26頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│21│105.5.12門診醫療費用收據│955│附民卷第26頁下方（附民卷第27頁│││││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│22│105.5.12門診醫療費用收據│15│附民卷第27頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤││合計│185,468││├──┴─────────────┴────┴───────────────┤│備註：附民卷第19頁下方105年1月1日至105年11月3日醫療費用年度收據、附民││卷第20頁上方104年1月1日至104年12月31日醫療費用年度收據，均係年度││加總之收據金額，故不予列計。│└─────────────────────────────────────┘附表二：天益中醫診所醫療費用┌──┬──────────┬───┬───────────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│1│105.10.27醫療費用證│4,600│附民卷第39頁（附民卷第40頁門診明細收據│││明單（門診日期：105.││重複提出，僅列計1次；附民卷第41至42頁│││5.20至105.10.26）││之門診掛號費收據金額，已列載於附民卷第│││││39頁之醫療費用證明單中，均不予列計）│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│2│民俗調理收據│300│附民卷第45頁│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤││合計│4,900││└──┴──────────┴───┴───────────────────┘", "result_list": [{"text": "程渝瑄", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第701號原告許敬環訴訟代理人許健二被告李盈芬上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬陸仟玖佰參拾捌元，及自民國一０七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害。被告上開過失傷害行為，業經本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日在案。（二）原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告賠償之項目及金額如下：1、醫療及購買護具費用：原告因本件車禍受有傷害，至嘉義基督教醫院就醫，總計支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，合計31,799元，有醫療費用收據、發票可稽。2、交通費：原告因本件車禍受傷，於106年2月15日入住嘉義基督教醫院治療，之後又陸續回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元。3、看護費：參照最高法院89年度台上字第1749號判決意旨，原告因受有前開傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，有診斷證明書可證。全日看護費以每日2,200元（嘉義基督教醫院所定之看護費用價額）計算，則原告得一次請求看護費用為198,000元【計算式：2,200元×30日×3個月＝198,000元】。4、精神慰撫金：原告本可自由走動，但因本件車禍事故受有骨折之傷害，於左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術後，行動不便，且行走時感到疼痛，而此病痛恐將伴隨原告一輩子，令原告精神上感到相當痛苦，故請求精神上損害賠償40萬元。5、綜上，原告請求之損害賠償額合計為634,599元，扣除原告已領取強制汽車責任保險理賠金67,661元，原告尚得請求被告給付566,938元。（三）並聲明：被告應給付原告566,938元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）原告請求之金額太高，被告經濟有困難無法支付，並在更生中，被告未保機車強制險，僅能賠償2至5萬元。對原告請求之醫療費用、購買護具費用、交通費部分均沒有意見；看護費部分，對診斷證明書沒有意見，但家屬看護之費用太高，應以每日2,000元計算；精神慰撫金部分，原告請求之金額太高。（二）並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。三、本院之判斷：（一）經查，被告於106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害等傷害乙節，為被告所不爭執。而被告因過失傷害案件，經本院以106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日在案，復經本院調閱上開刑事卷宗核閱無誤，堪信為真實。而本件車禍事件依嘉義縣警察局竹崎分局之肇因研判認被告未注意車前狀況，肇事致人受傷，原告尚未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、道路交通事故初步分析研判表、嘉義基督教醫院診斷證明書等附卷可稽（嘉義地檢署106年度交查字第1851號卷第4頁至第6頁、第14頁至第17頁、第23頁、106年度他字第1649號卷第5頁），本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決亦認被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，原告因此受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害，傷勢不輕，且被告就本件車禍應負全部之過失責任，有該判決書在卷可參。被告確有過失至明，是被告之過失行為與原告之傷害結果間具有相當因果關係，堪以認定。（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：1、醫療費用、購買護具費用及交通費：原告主張因本件車禍事故，至嘉義基督教醫院就醫，支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，並回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元，業據提出診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票等為證（本院卷第21頁至第31頁），經核與原告請求金額相符，被告亦不爭執，是原告請求醫療費用、購買護具費用及交通費共計36,599元【計算式：24,299元＋7,500元＋4,800元＝36,599元】，即屬有據。2、看護費：原告主張因本件車禍受有傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，看護費比照嘉義基督教醫院所定之看護費用價額，每日以2,200元計算，請求看護費用共198,000元。經查，原告於106年2月15日急診，當日辦理住院，並於同年2月16日左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術，於同年2月22日辦理出院，醫師囑言，術後需專人照護及休養3個月，此有嘉義基督教醫院107年7月2日診斷證明書在卷可參（本院卷第21頁），且被告亦不爭執，核有看護3個月之必要。看護費用依一般行情，每日約為2,000元至2,300元，原告以每日看護費用2,200元計算而為請求，尚在合理數額之範圍內，雖被告辯稱家屬看護之費用應該沒有這麼高，應以每日2,000元計算，惟查家人看護亦須付出時間成本，不能僅因原告家屬未具備護理專業，即刪減其費用，被告所辯殊無足採。則看護費用每日以2,200元計算，原告此部分請求198,000元【計算式：2,200元×3個月＝198,000元】，應予准許。3、精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號裁判意旨參照）。原告於前開時、地因被告之過失行為而受有前述傷害，造成原告身心影響，是原告請求被告賠償非財產上損害，乃屬有據。本件原告國小畢業、務農，105年度利息所得10,591元、106年度利息所得9,960元，名下有一筆土地、二棟房屋，財產總額1,258,600元；被告專科畢業，從事護理工作，月薪3萬元，105年度薪資所得362,100元、106年度薪資所得383,483元，名下無財產各情，業據兩造所自陳，並經本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、本事故發生過程、原告所受之傷害及損害程度等一切情狀後，認原告請求慰撫金40萬元顯屬過高，應予核減為6萬元為適當，至原告逾前開數額所為之請求，則無理由，不應准許。4、綜上，原告所得請求准許之金額為294,599元【計算式：36,599元＋198,000元＋60,000元＝294,599元】。（三）復按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第28條及第30條分別定有明文。經查，原告已因本件車禍事故領取強制汽車責任險之保險金額67,661元，此有原告提出郵政存簿儲金簿明細影本（本院卷第35頁）在卷可參。揆諸前開說明，上開保險金應視為給付賠償額之一部分予以扣除，本件被告應賠償原告226,938元【計算式：294,599元－67,661元＝226,938元】。四、再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。原告請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查原告上開訴狀繕本係於107年10月12日送達予被告，此有送達回證附卷可稽。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，固陳明願供擔保，請准為宣告假執行，惟本件所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自當由本院依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審核結果於判決結果不生影響，爰不予一一論列。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款規定，判決如主文。中華民國107年12月13日民事第二庭法官柯月美以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年12月13日書記官陳雲平", "result_list": [{"text": "40萬元", "start": 1026, "end": 1030}, {"text": "40萬元", "start": 3401, "end": 3405}], "prompt": "許敬環的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6738, "end": 6743}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣高等法院民事判決109年度上易字第295號上訴人周曉菁訴訟代理人王嘉寧律師被上訴人臺北汽車客運股份有限公司法定代理人李博文訴訟代理人塗宗穎被上訴人潘家榕共同訴訟代理人苗怡凡律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國108年12月31日臺灣臺北地方法院106年度訴字第4439號第一審判決提起一部上訴，本院於109年9月30日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨其訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣陸拾柒萬壹仟貳佰伍拾陸元，及自民國一０六年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。關於廢棄改判部分第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔；駁回上訴部分第二審訴訟費用，由上訴人負擔。事實及理由一、於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第3款定有明文。上訴人之上訴聲明為被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣（除標明幣別外，下同）40萬元本息，嗣基於同一基礎事實，擴張聲明請求被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元本息（見本院卷第109頁），核與民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第第3款規定無違，應予准許。二、上訴人主張：被上訴人臺北汽車客運股份有限公司（下稱臺北客運公司）僱用之公車司機被上訴人潘家榕於民國104年9月20日上午9時50分許，駕駛車號000-00號公車（下稱系爭公車）行經臺北市中正區中華路、漢口街時，因疏未注意車前右方狀況即貿然右轉，適伊穿越馬路遭系爭公車撞擊（下稱系爭事故），致伊受有右蹠骨骨折、右踝骨折、右足套狀撕脫創傷等傷害（下稱系爭傷害），受有如原審判決附表一所示共587萬0,948元、美金247元之損害，因伊與有過失，減輕潘家榕20%之賠償責任，扣除強制汽車責任保險已給付12萬3,847元，潘家榕應賠償414萬6,888元、美金198元。潘家榕係受僱於臺北客運公司，故臺北客運公司應與潘家榕負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條、第188條第1項規定，提起本訴，聲明：被上訴人應連帶給付上訴人414萬6,888元、美金198元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算利息。原審判決被上訴人應連帶給付上訴人14萬8,784元、美金74元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，駁回其餘之訴，上訴人就其敗訴部分不服，提起一部上訴，嗣擴張請求，上訴聲明：㈠原判決駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息（上訴人就其餘敗訴部分，未聲明不服）。三、被上訴人則以：上訴人自103年起迄今並無任何固定、正式收入，原審以基本工資作為上訴人工作損失及勞動能力減損之計算標準，應屬適當。鑑定意見及覆議意見均認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越道路，為肇事主因，原審認定其應負七成之過失責任，並無不當等語，資為抗辯。答辯聲明：上訴駁回。四、查臺北客運公司僱用司機潘家榕於104年9月20日上午9時50分許，駕駛系爭公車行至臺北市中正區中華路、漢口街右轉時，因疏未注意撞及穿越馬路之上訴人，致其受傷，因之支出醫療費用9萬9,433元、將來治療費用1萬0,400元、就診交通費用9,554元、將來就診交通費用5,000元、鞋子修理費1,500元、增加生活上需要4,778元、美金247元、看護費用11萬元，上訴人已領取強制汽車責任險理賠金12萬3,847元等情，有臺北市政府警察局交通警察大隊函覆系爭事故調查報告、診斷證明書等可稽（見原審卷㈠第93至115頁、北司調字卷第9頁），且為兩造所不爭（見原審卷㈡第172頁反面、本院卷第116頁），可信為真。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項前段定有明文。查臺北客運公司僱用之司機潘家榕駕駛系爭公車於前揭時、地不慎撞及上訴人，上訴人因之受傷，為兩造所不爭執，依前開規定，被上訴人應對上訴人所受傷害負連帶賠償責任。六、又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文。上訴人主張除原審判命被上訴人給付部分外，因伊每月實際工作所得至少10萬元，依此計算，伊因受傷不能工作期間之薪資及減少勞動能力損失與精神慰損害，以雙方各二分之一過失比例扣抵後，伊請求被上訴人再給付80萬元，應屬有據，為被上訴人所否認。故就上訴人請求再給付80萬元應否准許，分敘如下：㈠不能工作期間之薪資損失：上訴人主張系爭事故發生前，其與朋友成立群業生技股份有限公司創意創業團隊，需美國、臺灣往返處理工作，且常受邀演講，伊自104年9月20日系爭事故後臥床3個月，長期就醫、復健，2年期間無法正常工作，伊為博士畢業，以科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表之碩士第1年月薪3萬6,000元計算，2年不能工作薪資損失為86萬4,000元等，有名片、新聞報導、演講公告、畢業證書、酬金參考表為據（見原審卷㈡139至148頁）。查上訴人為博士畢業，系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表記載碩士第1年月薪為3萬6,050元，是上訴人主張以月薪3萬6,000元作為其受傷後不能工作所受損害之計算依據，尚屬適當。上訴人於104年9月20日至臺大醫院急診、住院、接受治療，同年10月6日出院，右下肢不可著地行動不便，日常生活需人照護，並需配合傷口護理及復健運動，於同年12月27日鋼釘拔除手術出院後需積極復健訓練約3個月。上訴人因車禍及開刀傷口造成右足背蟹足腫及潰瘍及右足底疤痕纖維化疼痛，有於皮膚科就醫之必要，又於105年8月11日於北護分院皮膚科門診就診，定期施打疤痕內類固醇注射及傷口清瘡照護，治療期間至106年11月19日，目前疤痕已改善穩定等（見原審卷㈡第73頁），是上訴人不能工作之期間為104年9月20日至106年9月19日共2年，以每月薪資3萬6,000元，上訴人2年不能工作期間所受薪資損失為86萬4,000元（36,000元×12月x2年＝864,000元）。被上訴人稱上訴人於系爭事故時並無工作，無薪資損失云云。惟當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文；因薪資證明僅為工作所得之證明方法之一，衡以一般有工作能力之人，在能工作之通常情況下均會有工作收入，不因其未能具體提出薪資證明而謂其無工作收入，故被上訴人所辯並不足取。㈡勞動能力減損部分：上訴人因系爭事故受有傷害，經送請臺大醫院鑑定上訴人勞動能力之減損情形，該院醫師審閱上訴人病歷資料及上訴人到醫院進行現況評估、理學檢查後，認上訴人因系爭傷害所減損勞動能力比例為6%，有臺大醫院108年8月12日校附醫秘字第1080904256號函暨該院受理司法機關委託鑑定案件回復意見表可證（見原審卷㈡第98至100頁反面）。又鑑定意見屬專業醫師就上訴人病況所為之專業判斷及鑑定意見，兩造並無提出相關證據足以推翻上開專業鑑定，上訴人主張應以勞動能力減損10%計算及被上訴人否認上訴人勞動能力有減損等，均不足採。民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素（最高法院85年度台上字第2140號判決意旨參照）。雖上訴人未能提出薪資數額之證明，所謂勞動能力之減損，係以其工作能力在通常情形下可能取得之收入為準，此與實際上之工作收入不同。上訴人為博士畢業，於系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表，碩士第1年月薪為3萬6,050元（見原審卷㈡第148頁），上訴人之學歷高於碩士，本院斟酌後認以上開碩士每月薪資3萬6,050元計算尚屬適當。是上訴人每年減少勞動能力損害為2萬5,956元（即36,050×12×6%＝25,956）。上訴人為62年9月20日生，自106年9月20日起至依勞動基準法第54條規定勞工強制退休年齡65歲止（127年9月20日），尚有21年工作期間，以臺大醫院鑑定結果勞動能力減損6%計算，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計金額為37萬9,375元（25956×14.00000000＝379374.651663，其中14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位）。故上訴人請求勞動能力減損所受損害於37萬9,375元範圍內，應屬可採，逾此部分之請求，則屬無據。至於上訴人主張以勞動能力減損10%、每月薪資20萬元計算，請求勞動力減損338萬4,929元，並提出名片、護照、公司網頁及中譯本、對話訊息等為據（見原審卷㈡第149至152頁），因上訴人所提上開證據尚不足以明確揭示其實際所得薪資數額為何，且查詢上訴人自104至108年間之所得資料，僅108年度有薪資所得1萬2,000元（見本院卷第203至212頁），故其主張並不可採。㈢精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決先例參照）。查上訴人因系爭事故受有系爭傷害，歷經手術、多次回診治療、復健，並有遺存部分疼痛及輕度限制，造成生活不便，衡情其精神上受有相當痛苦，應可認定，故其請求被上訴人賠償精神慰撫金，應屬有據。依雙方之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示兩造之財產狀況（見財產資料卷、本院卷第201至224頁），並參酌上訴人、潘家榕各自陳述之學、經歷，暨上訴人受有系爭傷害與所生之影響、精神上痛苦程度，及潘家榕侵權行為之態樣等一切情狀，認上訴人請求精神慰撫金以50萬元為適當，逾此範圍之請求，應予駁回。㈣按原告就系爭事故之發生與有過失，應減輕被告賠償金額：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查潘家榕駕駛系爭公車行駛於臺北市中正區中華路最外側車道由南向東右轉進入漢口街，撞及在中華路與漢口街口東南角，由南向北穿越行人道附近之上訴人，致上訴人受傷等情，有系爭事故調查報告等可稽（見原審卷㈠第93至115頁），原審並勘驗裝設系爭公車之行車紀錄器錄影光碟屬實（見原審卷㈠第146至162頁），雖臺北市交通裁決所就系爭事故鑑定事故原因與責任，於107年5月30日北市裁鑑字第10734859300號函暨鑑定意見書，及臺北市政府交通局107年9月7日北市交安字第1076000801號函暨鑑定覆議鑑定意見認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越馬路為肇事主因，潘家榕駕駛系爭公車未注意車前狀況為肇事次因等（見原審卷㈠第233至235頁、第249至251頁），然以上訴人經由行人穿越道附近穿越道路（相距約2公尺左右，見原審卷一第115頁照片），顯見上訴人之過失責任並未大於潘家榕之疏失責任，是審酌前開各情，認上訴人、潘家榕就系爭事故之發生，應各負50%之過失責任，是上訴人對系爭事故之發生與有過失，故被上訴人應負之賠償責任按50%比例扣減之。㈤原審認被上訴人應連帶賠償之費用，即醫藥費99,433元＋將來醫藥費10,400＋交通費9,554＋將來交通費5,000＋鞋子修理費1,500＋輔助生活需要費4,778＋看護費110,000＋工作損失126,063＋勞動能力減損242,042＋精神慰撫金300,000，合計908,770、美金247元，並按與有過失責任比例70%與30%，被上訴人應賠償27萬2,631元、美金74元，扣減上訴人已領保險給付12萬3,847元後，判命被上訴人連帶賠償上訴人14萬8,784元、美金74元，就此部分兩造均未上訴已告確定。又本院認上訴人得請求2年工作損失為86萬4,000元、勞動能力減損為37萬9,375元、慰撫金為50萬元，並按與有過失責任比例減少50%，被上訴人應連帶賠償之金額為87萬1,688元（即864,000＋379,375＋500,000÷2＝871,687.5，元以下四拾五入，下同），扣除原審判命工作損失、勞動能力減損、慰撫金部分應賠償共20萬0,432元（即126,063＋242,042＋300,000＝668,105×30%＝200,431.5），上訴人得再請求被上訴人賠償金額為67萬1,256元（即871,688－200,432＝671,256）。另被上訴人就原審判命給付之14萬8,784元、美金74元部分，已於109年4月20日當庭給付完畢（見本卷第72頁），附此敘明。㈥按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。上訴人依侵權行為法律關係請求被上訴人連帶賠償所受損害，係無確定期限、無從另為約定利率之債務，上訴人自得依上開規定請求被上訴人給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月27日起（見北司調字卷第18、19頁）至清償日止，按年息5%計算之利息。七、綜上所述，上訴人依民法侵權行為之法律關係，請求被上訴人應再連帶給付67萬1,256元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原審僅判命被上訴人給付14萬8,784元、美金74元本息，就其餘應准許部分即67萬1,256元本息部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄並改判如主文第2項所示；逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第79條、第85條第2項，判決如主文。中華民國109年10月21日民事第十九庭審判長法官魏麗娟法官陳慧萍法官潘進柳正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年10月22日書記官廖婷璇", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 4351, "end": 4355}, {"text": "50萬元", "start": 5220, "end": 5224}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第936號原告翁聖義被告張德清彰化縣○○鄉○鎮路00○0號陳淑娟彰化縣○○鄉鄰○○路0段000號上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（103年度審交附民字第226號），由本院刑事庭移送前來，本院於民國105年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣叁拾肆萬肆仟柒佰零捌元，及被告張德清自民國一０四年八月二十四日起、被告陳淑娟自民國一０五年二月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決第一項原告得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告提起訴訟，原聲明請求：㈠被告張道晟、張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣（下同）501,368元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。嗣張道晟部分與原告成立調解；嗣原告於民國105年5月17日當庭變更聲明為：㈠被告張德清、陳淑娟應連帶給付原告新臺幣350,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准予宣告假執行。核屬應受判決事項聲明之減縮，揆諸上揭規定，應予准許。二、被告張德清、陳淑娟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠、訴外人張道晟於103年11月18日11時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱221-TAF機車），沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車（下稱TAD-945機車），沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，行經上開路口。張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，翁聖義因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害（下稱本件車禍）。張道晟上開過失傷害之行為，業經本院104年度審交簡字第1706號判決有罪確定在案，且其之過失與原告之傷害結果間，具有相當因果關係，應依民法第184條、第191條之2本文、第193條、第195條、第196條規定負損害賠償責任。又張道晟係84年5月13日出生，於本件車禍時年僅19歲，為限制行為能力人，且有識別能力，被告張德清、陳淑娟為張道晟之法定代理人，依民法第187條規定，自應與張道晟負連帶賠償責任。㈡、原告請求之損害賠償金額如下：⒈醫療費用63,549元：原告於103年11月18日至104年7月18日止於中國醫藥大學附設醫院急診、門診、手術住院及澄清復健醫院門診等相關醫療費用共計支出63,549元。⒉看護費用72,600元：原告因本件車禍受有前揭傷害，於103年12月7日住院，12月8日接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術，嗣於同年12月9日出院，術後需專人看護1個月，原告雖未聘任專職看護，但術後之日常生活均需仰賴配偶鄧幼秀照護，依最高法院94年度台上字第1543號判決意旨，被告自應就原告所受相當於看護費之損害，負連帶損害賠償責任，原告以一般通常全日看護費用2,200元計算，所受看護之損失共計72,600元【計算式：（2,2003﹝住院期間﹞）＋（2,20030﹝術後專人照顧期間﹞）＝72,600】。⒊減少勞動能力之損害為57,819元：原告雖已退休，然其係於44年5月3日出生，顯未達法定強制退休年齡且非無工作能力，自可認原告仍有勞動能力。而勞動能力減損所致損害，應得以原告之能力在通常情形下可能取得之收入作為評定之標準，是原告依行政院勞工委員會（現改制為行政院勞動部）公告之勞工基本工資作為此項收入標準之客觀依據，於原告受傷時公告之基本工資為每月19,273元，及依104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書之醫囑認原告應休養3個月，原告勞動能力減損所受損害數額應為57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】。⒋機車修理費用7,400元：原告所騎乘TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其所耗費之機車維修費用7,400元。⒌非財產上之損害30萬元：因張道晟之過失而發生本件車禍，並造成原告受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，迄至104年7月18日門診診療後，原告另預計於同年12月行拔釘手術，再加上此手術後之回診，原告所受傷勢療程期間將逾1年之久，對於生活行動亦有相當不便。從而，原告精神所受之痛苦可謂非輕，張道晟與被告自事發起迄附民起訴時，對原告均未置聞問，爰向被告請求連帶賠償30萬元之精神慰撫金，以資慰藉。㈢、並聲明：⒈被告應連帶給付原告350,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告張德清、陳淑娟未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由㈠、原告主張之前揭事實，業據其提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官104年度偵字第8818號起訴書、道路交通事故現場圖、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、醫療收據、估價單等為證。而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認。又訴外人張道晟於上開時間，騎乘上開221-TAF機車，沿臺中市北屯區北興街往榮華街方向行駛，行經上開路段與崇德路1段交岔路口時，適原告騎乘TAD-945機車，沿臺中市北屯區崇德路1段往進化北路方向行駛，亦行經上開路口，張道晟原應注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，而依當時天候晴、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然穿越上開路口，原告因此煞車不及，因而碰撞，致人車倒地，並受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，而張道晟就其所涉上揭過失傷害犯行，於本院刑事庭審理時承認就本件車禍確有過失且為認罪之表示，嗣經本院104年度審簡字第1706號判決處有期徒刑2月，得易科罰金確定乙節，業據本院依職權調取上開刑事判決及卷宗核閱無訛。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段第193條第1項、第195條、第196條、第187條第1項分別定有明文。次按無行為能力或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，為民法第187條第1項前段所明定。經查，張道晟於上開時、地，騎乘上開221-TAF機車行經上開交岔路口，疏未注意行至無號誌交岔路口，應減速慢行，且少線道車應暫停讓多線道車先行，致與原告機車發生碰撞，原告因而受有上述傷害，張道晟之過失行為與原告所受傷害間具有相當因果關係。又張道晟於本件車禍發生為19歲，為限制行為能力人，其行為時有識別能力，從而被告張德清、陳淑娟既為張道晟之法定代理人，則依前開規定，被告張德清與陳淑娟應就原告所遭受之上開損害連帶負賠償責任。原告依據上開法律規定，向被告張德清、陳淑娟請求侵權行為之損害賠償，即屬有據。㈢、又債權人向連帶債務人中之一免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。第276條第1項分別定有明文。查，原告就本件車禍雖於104年8月25日與張道晟成立調解，調解內容為：「一、相對人（即張道晟）願給付聲請人（即原告）35萬元‧‧‧。二、聲請人（即原告）其餘請求拋棄，但不免除系爭車禍案件其他連帶債務人應負之民事責任」（見本院104年度司中交附民移調字第58號卷第8頁）。則本件原告僅拋棄其對張道晟應允賠償金額以外部分之請求，並無免除其他債務人連帶賠償債務之意思，基此，本件自應就被告張德清、陳淑娟依法應負之賠償責任為實體之認定。㈣、茲就原告請求被告連帶給付賠償之項目及金額審酌如下：⒈原告主張其因本件車禍分別於中國醫藥大學附設醫院及澄清綜合醫院支出醫療費用63,549元，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書2紙、急診醫療收據及住院醫療收據各1紙、門診醫療收據8紙等為證，（見104年度審交附民字第226號卷【下稱審交附民卷】第9至20頁），經核無不合，自應准許。⒉原告主張其因本件車禍受傷，自103年12月7日至9日因接受開放性骨折復位及鋼板內固定手術住院3日及出院後1個月，日常生活均仰賴配偶照護，爰請求33日看護費用72,600元等情，業據其提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據（見審交附民卷第20頁）。按因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，且此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，被害人自得請求看護費用。而原告所提上開診斷證明書記載：原告因103年11月18日至該院急診治療出院後，於103年12月7日住院，103年12月8日接受開放式骨折復位及鋼板固定，103年12月9日出院，手術復需人照顧一個月。則原告請求住院3人及手術出院後一個月，共計33日之看護費用，每日2,200元，共計72,600元【計算式：33日X2,200元=72,600元】，為屬有據，應予准許。⒊原告主張因本件車禍致其受有右尺骨骨折、右上、右下肢擦挫傷及右髂部挫傷等傷害，依據醫囑原告應休養3個月，爰依原告受傷時公告之基本工資19,273元計算，請求勞動能力喪失之損害57,819元等情，業據其提出104年1月22日中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為據。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第193條定有明文。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院91年度台上字第1823號判決參照）。查原告因本件車禍受有前揭傷害，據中國醫藥大學附設醫院104年1月22日診斷證明書記載：「患者於103年11月18日至本院急診診療‧‧‧於103年12月7日至中醫大附醫住院，12月8日接受開放式骨折復位及鋼板內固定手術，於103年12月9日出院，術後需專人照顧1個月，建議休養3個月及繼續門診追蹤治療」（見審交附民卷第20頁），而原告44年5月3日出生，本件車禍時年約60歲，警校畢業，自警察職務退休，是審酌其受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等情，客觀上應屬有工作能力之人，是其每月應有相當於當時（即103年）基本工資即19,273元之勞動收入。基此，原告請求3個月無法工作之損失即57,819元【計算式：19,2733月＝57,819】，為屬有據，應予准許。⒋原告所騎乘上開TAD-945機車因張道晟之過失侵權行為而受嚴重損壞，致其支出機車維修費用7,400元，有原告提出估價單1紙為證（見審交附民卷第22頁）。按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。故物被不法毀損後，僅需其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告上開TAD-945機車之零件修理既係以新零件更換被損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依原告提出之翌勝機車行修理費用單據，修復費用為7,400元。而系爭機車之修復，其零件部分既係以新品代舊品，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬公平。至折舊標準應依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第00000000000號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1為合度，即應扣除10分之9之零件折舊。原告上開TAD-945機車已報廢，使用年份超過10年等情，業據原告陳明在卷（見本院卷第16頁反面），是依其所述，上開TAD-945機車出廠日期距本件車禍發生之103年11月18日已逾3年，依上開說明，扣除折舊之累計金額不得超過該資產成本原額10分之9。依此計算，機車更換新零件修理費用為7,400元，扣除折舊後原告所得請求之修理費用為740元【計算式：7,400－（7,4000.9）＝740】，逾此金額之請求則屬無據。⒌原告主張因本件車禍受傷而受有非財產上之損害，請求精神慰撫金30萬元。按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。所謂「相當」，應以實際加害情形與其損害是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之。經查，原告因本件車禍受有前述傷害歷經急診、住院並接受手術治療，手術後仍須專人照顧1個月，並建議休養3個月，造成生活之不便，自有身體及精神上之痛苦，則其請求精神上損害，核屬有據。爰審酌原告為警校畢業，退休前從事警察工作，名下有一部汽車、無不動產，被告2人名下則無財產所得資料等情，業據原告陳明在卷，並有本院調取之兩造財產狀況閘門財產所得明細表可參，暨審酌本件原告所受傷害痛苦之程度及兩造身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金15萬元為適當，逾此部分，則不予准許。㈤、綜上，本件原告得請求賠償之金額為344,708元【計算式：醫療費用63,549元＋看護費用72,600元＋勞動能力減損之損害57,819元＋機車折舊後之修繕費用740元＋非財產上之損害15萬元＝344,708元】。又原告於本院陳明張道晟於104年8月25日與原告成立調解後並未依照調解內容給付，準此，原告本於侵權行為之法律關係及法定代理人之連帶賠償責任規定，請求被告連帶給付344,708元部分，核屬有據，逾此部分，則不准許。四、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告請求為金錢給付之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟事件請求被告給付，而刑事附帶民事起訴狀繕本於104年8月13日寄存送達被告張德清，於同年8月23日生送達效力，於105年2月1日寄存送達被告陳淑娟，於105年2月11日生送達效力，分別有送達證書為憑（見審交附民卷第27頁、第40頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告張德清之翌日即104年8月24日、送達被告陳淑娟之翌日即105年2月12日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，本件原告主張張晟道為侵權行為人，被告張德清、陳淑娟為張晟道之法定代理人，依侵權行為之法律關係及民法第187條之規定，請求被告張德清、陳淑娟應與張晟道負連帶賠償責任，自屬有據。準此，本件原告請求被告應連帶給付344,708元，及被告張德清自104年8月24日起、被告陳淑娟自105年2月12日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應由本院依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、按當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第79條定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖毋庸徵收裁判費，惟經本院刑事庭裁定移送民事庭審理後，就原告請求被告給付機車修復費用，不屬於免徵裁判費之範圍，應徵裁判費1,000元，本院斟酌本件車禍係因張道晟過失行為所致，認應由被告連帶負擔訴訟費用為宜，爰判決如主文第3項所示。九、據上論結，本件原告一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年6月7日民事第五庭法官李慧瑜正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年6月7日書記官洪菘臨", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 2081, "end": 2085}, {"text": "30萬元", "start": 5830, "end": 5834}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "8萬元", "start": 21610, "end": 21613}, {"text": "8萬元", "start": 22018, "end": 22021}], "prompt": "林韻婷的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第701號原告許敬環訴訟代理人許健二被告李盈芬上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬陸仟玖佰參拾捌元，及自民國一０七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害。被告上開過失傷害行為，業經本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日在案。（二）原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告賠償之項目及金額如下：1、醫療及購買護具費用：原告因本件車禍受有傷害，至嘉義基督教醫院就醫，總計支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，合計31,799元，有醫療費用收據、發票可稽。2、交通費：原告因本件車禍受傷，於106年2月15日入住嘉義基督教醫院治療，之後又陸續回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元。3、看護費：參照最高法院89年度台上字第1749號判決意旨，原告因受有前開傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，有診斷證明書可證。全日看護費以每日2,200元（嘉義基督教醫院所定之看護費用價額）計算，則原告得一次請求看護費用為198,000元【計算式：2,200元×30日×3個月＝198,000元】。4、精神慰撫金：原告本可自由走動，但因本件車禍事故受有骨折之傷害，於左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術後，行動不便，且行走時感到疼痛，而此病痛恐將伴隨原告一輩子，令原告精神上感到相當痛苦，故請求精神上損害賠償40萬元。5、綜上，原告請求之損害賠償額合計為634,599元，扣除原告已領取強制汽車責任保險理賠金67,661元，原告尚得請求被告給付566,938元。（三）並聲明：被告應給付原告566,938元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）原告請求之金額太高，被告經濟有困難無法支付，並在更生中，被告未保機車強制險，僅能賠償2至5萬元。對原告請求之醫療費用、購買護具費用、交通費部分均沒有意見；看護費部分，對診斷證明書沒有意見，但家屬看護之費用太高，應以每日2,000元計算；精神慰撫金部分，原告請求之金額太高。（二）並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。三、本院之判斷：（一）經查，被告於106年2月15日上午9時20分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○000號公路由東往西方向（即往嘉義市區方向）行駿，行經該路段49公里處時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，應與前車保持隨時可以煞停之距離，而當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意且未保持安全車距，適由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛在前，被告避煞不及自後追撞，致原告人車倒地，受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害等傷害乙節，為被告所不爭執。而被告因過失傷害案件，經本院以106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日在案，復經本院調閱上開刑事卷宗核閱無誤，堪信為真實。而本件車禍事件依嘉義縣警察局竹崎分局之肇因研判認被告未注意車前狀況，肇事致人受傷，原告尚未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、道路交通事故初步分析研判表、嘉義基督教醫院診斷證明書等附卷可稽（嘉義地檢署106年度交查字第1851號卷第4頁至第6頁、第14頁至第17頁、第23頁、106年度他字第1649號卷第5頁），本院106年度嘉交簡字第1742號刑事簡易判決亦認被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，原告因此受有左股骨頸骨折、右遠端腓骨骨折之傷害，傷勢不輕，且被告就本件車禍應負全部之過失責任，有該判決書在卷可參。被告確有過失至明，是被告之過失行為與原告之傷害結果間具有相當因果關係，堪以認定。（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告騎乘機車未注意車前狀況並與前車保持安全距離，以致自後追撞原告所騎機車，致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：1、醫療費用、購買護具費用及交通費：原告主張因本件車禍事故，至嘉義基督教醫院就醫，支出醫療之必要費用24,299元，及購買足踝護具支出7,500元，並回診8次，每次往來支付交通費600元，合計支出4,800元，業據提出診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票等為證（本院卷第21頁至第31頁），經核與原告請求金額相符，被告亦不爭執，是原告請求醫療費用、購買護具費用及交通費共計36,599元【計算式：24,299元＋7,500元＋4,800元＝36,599元】，即屬有據。2、看護費：原告主張因本件車禍受有傷害，生活無法自理，均仰賴家屬照顧日常生活起居，約有3個月時間需人全日看護，看護費比照嘉義基督教醫院所定之看護費用價額，每日以2,200元計算，請求看護費用共198,000元。經查，原告於106年2月15日急診，當日辦理住院，並於同年2月16日左股骨骨折施行半人工髖關節置換手術，於同年2月22日辦理出院，醫師囑言，術後需專人照護及休養3個月，此有嘉義基督教醫院107年7月2日診斷證明書在卷可參（本院卷第21頁），且被告亦不爭執，核有看護3個月之必要。看護費用依一般行情，每日約為2,000元至2,300元，原告以每日看護費用2,200元計算而為請求，尚在合理數額之範圍內，雖被告辯稱家屬看護之費用應該沒有這麼高，應以每日2,000元計算，惟查家人看護亦須付出時間成本，不能僅因原告家屬未具備護理專業，即刪減其費用，被告所辯殊無足採。則看護費用每日以2,200元計算，原告此部分請求198,000元【計算式：2,200元×3個月＝198,000元】，應予准許。3、精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號裁判意旨參照）。原告於前開時、地因被告之過失行為而受有前述傷害，造成原告身心影響，是原告請求被告賠償非財產上損害，乃屬有據。本件原告國小畢業、務農，105年度利息所得10,591元、106年度利息所得9,960元，名下有一筆土地、二棟房屋，財產總額1,258,600元；被告專科畢業，從事護理工作，月薪3萬元，105年度薪資所得362,100元、106年度薪資所得383,483元，名下無財產各情，業據兩造所自陳，並經本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、本事故發生過程、原告所受之傷害及損害程度等一切情狀後，認原告請求慰撫金40萬元顯屬過高，應予核減為6萬元為適當，至原告逾前開數額所為之請求，則無理由，不應准許。4、綜上，原告所得請求准許之金額為294,599元【計算式：36,599元＋198,000元＋60,000元＝294,599元】。（三）復按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第28條及第30條分別定有明文。經查，原告已因本件車禍事故領取強制汽車責任險之保險金額67,661元，此有原告提出郵政存簿儲金簿明細影本（本院卷第35頁）在卷可參。揆諸前開說明，上開保險金應視為給付賠償額之一部分予以扣除，本件被告應賠償原告226,938元【計算式：294,599元－67,661元＝226,938元】。四、再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。原告請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查原告上開訴狀繕本係於107年10月12日送達予被告，此有送達回證附卷可稽。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告226,938元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年10月13日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，固陳明願供擔保，請准為宣告假執行，惟本件所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自當由本院依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審核結果於判決結果不生影響，爰不予一一論列。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款規定，判決如主文。中華民國107年12月13日民事第二庭法官柯月美以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年12月13日書記官陳雲平", "result_list": [{"text": "6萬元", "start": 3415, "end": 3418}], "prompt": "許敬環的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "2萬元", "start": 8252, "end": 8255}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8454, "end": 8466}, {"text": "20,000(元)", "start": 8472, "end": 8481}], "prompt": "戴良宇的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決105年度訴字第785號原告蔡王美訴訟代理人蔡如雪被告李崑松訴訟代理人黃順利上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（本院105年度交附民字第34號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年1月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣40,672元，及自民國105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣40,672元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告主張：一、被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於民國104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛於該交岔路口；適原告所搭乘訴外人蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害。爰依民法第184條等規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償。二、原告歷此車禍事件，受有如下合計新臺幣（下同）1,029,680元之損害：（一）醫藥費840元：原告因受前開傷害而至醫院就診，已支出必要之醫療費用840元。（二）相當看護費用損害28,000元：原告因系爭傷害而行動不便，經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，以每日2,000元計算，依最高法院88年度台上字第1827號判決要旨，原告得請求被告賠償相當看護費用損失28,000元。（三）交通費損失840元：原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元。（四）慰撫金1,000,000元：原告因系爭傷害迄今仍不良於行、肢體疼痛致難以入眠，被告亦未曾探視，故原告因身心創傷，請求被告賠償非財產上損失1,000,000元。三、爰依民法第184條、第193條第1項、第195條第1項等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付前開合計1,029,680元及其法定遲延利息。四、對被告抗辯之陳述：（一）被告並非賣水果維生，因被告曾稱其是送貨員。又原告因系爭傷害目前經常作惡夢，本件係被告強要超車始導致系爭車禍之發生。（二）蔡如雪過失程度並不如被告所抗辯那麼嚴重，但不聲請送鑑定。五、並聲明：（一）被告應給付原告1,029,680元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。貳、被告則以：一、自認原告所主張被告之前開過失侵權行為，與本院系爭刑事判決所認定之事實。二、原告所請求各項損害部分：（一）醫藥費840元：對原告因受前開傷害至醫院就診支出必要醫療費840元之事實不爭執。（二）相當看護費用損害28,000元：系爭診斷證明書並未記載原告有須受他人看護之必要，故否認原告受有此部分損害。若原告確有受看護之必要，則對系爭相當看護費用損害以每日2,000元計算之事實不爭執。（三）交通費損失840元：對原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實不爭執。（四）慰撫金1,000,000元：原告請求賠償金額過高。三、原告之使用人蔡如雪就系爭車禍之發生，為肇事主因，請依民法第217條之規定減輕或免除被告賠償金額等語，資為抗辯。四、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。參、得心證之理由一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條、第191條之2分別定有明文。查：（一）被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小用貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛該交岔路口；適原告所搭乘蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害等事實，為兩造所不爭（見本院卷第70頁）。與被告嗣因前開行為經本院嘉義簡易庭以105年度嘉交簡字第599號刑事簡易判決判處業務過失傷害罪確定等事實，業經本院調取前開刑事卷核閱無誤，自堪信為真實。（二）則被告駕駛汽車在使用中加損害於原告，故被告自應依前開民法第191條之2規定賠償原告因此所生之損害，應可認定。是原告請求被告依前開規定負損害賠償責任，自屬有據。二、次按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項分別定有明文。而民法第192條至第196條之規定，即為民法第213條第1項所稱之法律另有規定（馬維麟著民法債編注釋書（二）85年3月初版1刷第117、118頁，史尚寬著債法總論72年3月版第286頁，鄭玉波著、陳榮隆修訂民法債編總論修訂2版第296頁，姚志明著侵權行為法2005年2月初版第1刷第216頁起，最高法院56年度台上字第1863號判例均同此見解）。亦即須先審查加害人是否符合民法第184條至第191條之3等規定，如為肯定，再進一步依民法第192條至198條等規定，定其損害賠償範圍（邱聰智新訂民法債編通則上新訂1版第350頁亦同此見解）。第按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能請求，而此應由被害人負舉證之責任。查被告應依前開民法第191條之2等規定對原告負損害賠償責任，業如前述。則原告就被告之前開侵權行為，而請求被告賠償之各項損害賠償，茲分別審酌如下：（一）醫藥費840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。而因侵權行為致身體或健康受傷害而支出或尚未支出之醫療費（包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費、診斷費等），如為醫療上所必要者，屬民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，被害人自得請求賠償義務人賠償。次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第279條條第1項亦有規定。2、查原告主張因受前開傷害至醫院就診而支出必要醫療費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有診斷證明書與門診收據在卷可證，則原告請求被告賠償醫藥費840元，自屬有據。（二）相當看護費用損害28,000元部分：1、按關於損害概念，通說雖採差額說，亦即損害事故發生後，所生之財產或利益減少，即為損害。然因前開學說在實際適用上或理論上發生若干難題，故另有具體損害說、規範損害概念等不同學說。而依實務見解，民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院88年度台上字第1827號、89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號判決均同此見解）。2、查原告雖主張因系爭傷害而經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，並提出診斷證明書為據云云。然原告前開主張既為被告所否認，原告自應就其所主張有利於己之前開事實負舉證之責任。而系爭診斷證明書固記載建議休養兩週等語，惟前開診斷證明書亦記載原告於104年9月17日13時10分急診，同日15時14分離開急診，並於同年10月2日、11月27日與105年1月8日至骨科門診治療等語（見本院105年度交附民字第34號卷第8頁），然均不足證明原告無法自理生活須受他人看護之事實；另參酌原告所受系爭傷害僅為右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害，依前開傷勢觀之，亦難認原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實。又經本院闡明後，原告仍表示不聲請送鑑定（見本院卷第70頁）；此外，別無證據足資證明原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實，則原告請求被告賠償相當看護費用損害28,000元，即屬無據。（三）交通費損失840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，業如前述；則被害人因受傷住院、退院、轉院、就診所支出之交通費，為治療所必須之費用，自得請求加害人賠償。次按當事人主張之事實，經他造自認者，無庸舉證，亦如前述。2、查原告主張因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有前開診斷證明書、門診收據與計程車車資證明在卷可證，則原告請求被告賠償交通費損失840元，自屬有據。（四）慰撫金1,000,000元部分：1、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條著有規定。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。2、查原告因受前開傷害且就診次數尚非頻繁，其所受痛苦之情節尚非嚴重、期間亦不長，有前開診斷證明書與門診收據可證。次查原告為31年3月3日生，國小畢業，受傷前從事資源回收工作，收入不固定；被告為52年2月16日生，高中肄業，每月平均所得約25,000元等事實，為兩造所不爭（見本院卷第71頁），自堪信為真實。又原告名下無財產，104年度所得給付總額為19,901元；被告名下有房屋1筆、土地1筆、投資1筆、汽車1輛，財產總額為1,821,400元，104年度所得給付總額為3,568元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證（見本院卷第49至57頁），亦堪信為真實。則本院審酌原告所受之前開傷害所受痛苦之程度與期間，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償慰撫金以10萬元為適當；至逾此部分之其餘非財產上損害賠償請求，則不應准許。（四）綜上所述，原告因本件車禍得請求被告賠償醫藥費840元、交通費損失840元、慰撫金100,000元，合計應為101,680元（計算方式：840元＋840元＋100,000元=101,680元）。然：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失；前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條著有規定。2、查系爭車禍事故經送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱鑑定會）鑑定結果，認蔡如雪駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，右轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因；本件被告駕駛自用小貨車，超速行駛且行經無號誌交岔路口，未作隨時停車之準備，為肇事次因，有鑑定會鑑定意見書附於本院105年度交易字第46號刑事卷可憑，亦堪信為真實。且原告係搭乘蔡如雪所駕駛前開自用小客車，亦如前述，堪認蔡如雪為被害人即原告之使用人。是本院斟酌兩造之前開過失程度，因認被告就系爭損害應負擔40%之責任，亦即應減輕被告賠償金額60%。是依前開過失相抵之規定，原告得請求被告賠償之數額應為40,672元（計算方式：101,680元×40%＝40,672元）；至逾此部分之其餘請求，則屬無據。五、再按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。查系爭侵權行為損害賠償請求權於行為時即已發生，但其給付無確定期限；次查被告於105年2月19日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有送達證書附於本院105年度交附民字第34號卷可憑；又前開遲延之債務，係以支付金錢為標的。則依前開說明，原告請求被告給付前開40,672元之自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息，亦屬有據；逾此部分之其餘法定遲延利息請求，自屬無據。六、綜上所述，原告依前開侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付40,672元，及自105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之其餘請求，則均無理由，應予駁回。七、復按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第87條第1項、第79條固分別定有明文。然查原告係提起本件刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，且訴訟中別無訴訟費用之發生，故本院自毋庸為訴訟費用裁判之諭知。八、末按所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行；法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保免為假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項分別著有規定。查本件原告前開勝訴部分，所命給付金額未逾新臺幣50萬元，爰依前開說明依職權宣告假執行；併依被告聲請酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予敘明。中華民國106年1月19日民三庭法官陳卿和以上正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月19日書記官王博昭", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 4948, "end": 4952}, {"text": "100,000元", "start": 5024, "end": 5032}], "prompt": "蔡王美的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事簡易判決109年度新簡字第391號原告張晏萍被告胡張金梅兼訴訟代理人胡維龍即胡政宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以108年度交附民字第252號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國109年9月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參萬陸仟捌佰陸拾玖元，及自民國一○八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告連帶負擔新臺幣肆佰壹拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠被告胡張金梅未考領有普通重型機車駕駛執照，依法不得騎乘普通重型機車，竟於民國108年3月29日17時46分許，騎乘被告胡維龍所有車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺南市善化區光文里里內道路東往西行駛，途經光文里北子店46號前，準備左轉彎時，本應注意左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉及轉彎車應讓直行車先行；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無其他不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈，提前左轉，適同向後方之原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）駛近見狀，為避免兩車相撞，遂緊急煞車，因而人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷之傷害。原告因上開車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）3,880元。2.交通費9,580元。3.營養品8,850元。4.工作損失36,800元。5.安全帽600元。6.機車維修費9,400元。7.後續治療費5,000元。8.精神慰撫金3萬元。又被告胡維龍明知被告胡張金梅無駕駛執照，仍將機車交予被告胡張金梅騎乘，故被告胡維龍應與被告胡張金梅負連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。㈡並聲明：1.被告應連帶給付原告104,110元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠原告提出之醫療單據與其主張醫療費3,880元顯有出入；交通費部分原告應提出單據；原告僅輕微挫傷並不需食用營養品，若有需要應提出醫師診斷證明書；工作損失部分原告應提出薪資證明及出勤證明；安全帽及機車維修費部分請法院依法計算折舊；後續治療費部分原告應提出醫師診斷證明書，證明有持續治療之必要；精神慰撫金部分請依法判斷。㈡並均聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第184條第2項前段、第191條之2前段、第185條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。而汽車所有人允許第1項第1款之未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第5項亦有明文。經查：1.原告主張其於上開時、地騎乘系爭機車為避免與被告胡張金梅無照騎乘且違規左轉之機車發生碰撞，而緊急煞車，致其人車倒地，受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，系爭機車及安全帽亦受損；被告胡張金梅上揭行為，業經本院108年度交易字第861號刑事判決胡張金梅汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算壹日在案等情，業據其提出臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、希拉亞骨科診所診斷證明書、聖和外科診所診斷證明書、奇美醫院診斷證明書、劉榮智骨科診所診斷證明書、系爭機車行車執照等資料影本為證（附民卷第13-19、37頁、本院卷第111頁），復經本院依職權調取本院刑事庭108年度交易字第861號全卷卷宗核閱無誤，且被告等就原告前揭之主張並未提出爭執，堪信原告此部分之主張為可採。是被告胡張金梅對系爭車禍之發生應負過失責任，應堪認定。2.又YMH-100號機車為被告胡維龍所有，有公路監理電子閘門車號查詢機車車籍、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第35、45頁）。被告胡張金梅為被告胡維龍之母，且同住於戶籍地，被告胡維龍應知悉被告胡張金梅未領有駕駛執照，竟仍將該機車交予被告胡張金梅使用，顯違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項之保護他人法律之規定，致發生系爭車禍，被告胡維龍就系爭車禍之發生亦有過失，依前揭規定被告胡維龍自應與被告胡張金梅負連帶賠償責任。㈡茲就原告請求細目之准駁，詳述如下：1.醫療費3,880元：原告主張因系爭車禍發生受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，因而支出醫療費3,880元，並提出醫療收據為證（附民卷第21-33頁），經核均為治療上揭傷害所必要，是原告此部分請求，自應准許。2.交通費9,580元：原告主張因系爭車禍前往看診需搭乘計程車來往住家及醫院，共支出交通費9,580元，並提出計程車運價證明為證（本院卷第85-107頁），原告因被告之過失侵權行為而需搭乘計程車前往就醫，致增加此部分支出，是原告此部分主張，亦屬有據。3.營養品8,850元：原告主張系爭車禍發生受有上開傷害而至中藥行購買中藥材燉補等營養品，支出營養品費用8,850元云云，然原告並未證明其因上開傷勢而有需要服用營養品之必要，且自承無法提出單據證明，是原告此部分請求，尚難准許。4.工作損失36,800元：原告主張因系爭車禍受傷須休養1個月，受有1個月薪資損失36,800元，並提出診斷證明書，薪資存摺內頁明細為證（附民卷第13頁、本院卷第83-84頁）。然依原告於車禍發生當日就醫之診斷證明書所載，原告所受之傷勢僅須休養2週，另依原告薪資存摺內頁明細所載原告於車禍發生時，當月薪資為32,326元，依此計算，原告因系爭車禍受傷所受有不能工作之損失為15,085元（計算式：32,326÷30×14＝15,085，小數點以下四捨五入）之部分，應予准許。逾此部分之請求，難認有據。5.安全帽600元：原告主張系爭車禍致其所有安全帽損壞，重新購買安全帽支出2,300元，考量折舊後僅向被告請求600元，並提出收據為據（見本院卷第113頁）。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌原告確因系爭事故受有上開損害，惟原告僅提出安全帽新品市價之證據，而未提出原有安全帽實際購入時間及修復價格等證據，茲斟酌原告所提證據及折舊等一切情況，認原告請求安全帽損失部分600元，尚屬適當。6.機車維修費9,400元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查：原告主張系爭機車修復費用共計9,400元，有估價單在卷可憑（附民卷第35頁）。本件原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」之規定。又系爭機車為105年9月間出廠，有系爭機車行車執照在卷可稽，至108年3月29日發生系爭車禍時，使用約2年6個月，本院依平均法計算折舊，扣除折舊後之修復費用估定為3,525元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即9,400÷(3+1)≒2,350（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(9,400－2,350)×1/3×（2+6/12）≒5,875（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即9,400－5,875＝3,525】。7.後續治療費5,000元：原告主張於系爭車禍發生後尚需支出後續治療費乙節，未提出任何證據以實其說，亦未舉證證明此部分之支出與系爭車禍間有何相當因果關係，本院實難認原告此部分之主張為必要費用，自屬無據。8.精神慰撫金3萬元：按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例要旨可資參照）。本件原告因系爭車禍受有左肩挫傷、左前臂挫傷併瘀青、左手挫傷、左踝擦挫傷、右踝扭傷等傷害，已如前述，而原告為大學畢業，職業為照服員，月薪約3萬餘元，未婚，須扶養父母，107年度、108年度課稅所得分別為45,337元、357,307元，名下有投資1筆；被告胡張金梅為國小畢業，107年度、108年度無課稅所得，名下有土地3筆；被告胡維龍為高職畢業，107年度、108年度課稅所得分別為559,490元、590,788元，名下有房屋1棟、田賦1筆、土地8筆、汽車1輛等財產等情，有原告學士學位證書、被告之個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（本院卷第31、45、81頁），並經本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（本院卷第37-44頁）。本院審酌原告經此侵權行為所受之精神上痛苦、對於生活秩序之影響程度，及被告行為之手段、態樣，以及兩造之身分、地位、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告給付3萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，認應以被告賠償2萬元精神慰撫金，較為適當。㈢又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人苟能盡其善良管理人之注意，即得避免其損害之發生、擴大，竟不注意之意。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院83年度台上字第1701號判決及85年台上字第1756號判例意旨參照）。查被告胡張金梅對系爭車禍事故之發生，固有過失，惟原告騎乘機車，亦有未保持安全距離之情事，有臺南市政府警察局善化分局調查筆錄附卷可參（刑案警卷第11、14頁），堪認原告就系爭車禍之發生亦有過失。本院審酌原告與被告胡張金梅過失原因之輕重，認系爭車禍肇事責任分擔之比例應為原告負擔30％之過失責任，被告胡張金梅負擔70％之過失責任為適當。從而，依過失相抵之法則，原告得請求被告賠償之金額應為36,869元【計算式：（3,880+9,580+15,085+600+3,525+20,000）×70％＝36,869】。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付36,869元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年12月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。六、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條、第87條第1項分別定有明文。原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖免納裁判費，惟本件原告附帶民事訴訟原起訴請求被告賠償系爭機車維修費及安全帽受損部分，經原告繳納1,000元裁判費，本院斟酌上開物品損壞部分之兩造勝敗比例，爰判決如主文第2項所示。七、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告就此部分聲明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。爰依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年10月12日新市簡易庭法官曾仁勇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月12日書記官吳佩芬", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 774, "end": 777}, {"text": "3萬元", "start": 3872, "end": 3875}, {"text": "3萬元", "start": 4346, "end": 4349}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決105年度訴字第785號原告蔡王美訴訟代理人蔡如雪被告李崑松訴訟代理人黃順利上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（本院105年度交附民字第34號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年1月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣40,672元，及自民國105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣40,672元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告主張：一、被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於民國104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛於該交岔路口；適原告所搭乘訴外人蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害。爰依民法第184條等規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償。二、原告歷此車禍事件，受有如下合計新臺幣（下同）1,029,680元之損害：（一）醫藥費840元：原告因受前開傷害而至醫院就診，已支出必要之醫療費用840元。（二）相當看護費用損害28,000元：原告因系爭傷害而行動不便，經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，以每日2,000元計算，依最高法院88年度台上字第1827號判決要旨，原告得請求被告賠償相當看護費用損失28,000元。（三）交通費損失840元：原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元。（四）慰撫金1,000,000元：原告因系爭傷害迄今仍不良於行、肢體疼痛致難以入眠，被告亦未曾探視，故原告因身心創傷，請求被告賠償非財產上損失1,000,000元。三、爰依民法第184條、第193條第1項、第195條第1項等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付前開合計1,029,680元及其法定遲延利息。四、對被告抗辯之陳述：（一）被告並非賣水果維生，因被告曾稱其是送貨員。又原告因系爭傷害目前經常作惡夢，本件係被告強要超車始導致系爭車禍之發生。（二）蔡如雪過失程度並不如被告所抗辯那麼嚴重，但不聲請送鑑定。五、並聲明：（一）被告應給付原告1,029,680元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。貳、被告則以：一、自認原告所主張被告之前開過失侵權行為，與本院系爭刑事判決所認定之事實。二、原告所請求各項損害部分：（一）醫藥費840元：對原告因受前開傷害至醫院就診支出必要醫療費840元之事實不爭執。（二）相當看護費用損害28,000元：系爭診斷證明書並未記載原告有須受他人看護之必要，故否認原告受有此部分損害。若原告確有受看護之必要，則對系爭相當看護費用損害以每日2,000元計算之事實不爭執。（三）交通費損失840元：對原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實不爭執。（四）慰撫金1,000,000元：原告請求賠償金額過高。三、原告之使用人蔡如雪就系爭車禍之發生，為肇事主因，請依民法第217條之規定減輕或免除被告賠償金額等語，資為抗辯。四、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。參、得心證之理由一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條、第191條之2分別定有明文。查：（一）被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小用貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛該交岔路口；適原告所搭乘蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害等事實，為兩造所不爭（見本院卷第70頁）。與被告嗣因前開行為經本院嘉義簡易庭以105年度嘉交簡字第599號刑事簡易判決判處業務過失傷害罪確定等事實，業經本院調取前開刑事卷核閱無誤，自堪信為真實。（二）則被告駕駛汽車在使用中加損害於原告，故被告自應依前開民法第191條之2規定賠償原告因此所生之損害，應可認定。是原告請求被告依前開規定負損害賠償責任，自屬有據。二、次按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項分別定有明文。而民法第192條至第196條之規定，即為民法第213條第1項所稱之法律另有規定（馬維麟著民法債編注釋書（二）85年3月初版1刷第117、118頁，史尚寬著債法總論72年3月版第286頁，鄭玉波著、陳榮隆修訂民法債編總論修訂2版第296頁，姚志明著侵權行為法2005年2月初版第1刷第216頁起，最高法院56年度台上字第1863號判例均同此見解）。亦即須先審查加害人是否符合民法第184條至第191條之3等規定，如為肯定，再進一步依民法第192條至198條等規定，定其損害賠償範圍（邱聰智新訂民法債編通則上新訂1版第350頁亦同此見解）。第按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能請求，而此應由被害人負舉證之責任。查被告應依前開民法第191條之2等規定對原告負損害賠償責任，業如前述。則原告就被告之前開侵權行為，而請求被告賠償之各項損害賠償，茲分別審酌如下：（一）醫藥費840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。而因侵權行為致身體或健康受傷害而支出或尚未支出之醫療費（包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費、診斷費等），如為醫療上所必要者，屬民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，被害人自得請求賠償義務人賠償。次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第279條條第1項亦有規定。2、查原告主張因受前開傷害至醫院就診而支出必要醫療費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有診斷證明書與門診收據在卷可證，則原告請求被告賠償醫藥費840元，自屬有據。（二）相當看護費用損害28,000元部分：1、按關於損害概念，通說雖採差額說，亦即損害事故發生後，所生之財產或利益減少，即為損害。然因前開學說在實際適用上或理論上發生若干難題，故另有具體損害說、規範損害概念等不同學說。而依實務見解，民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院88年度台上字第1827號、89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號判決均同此見解）。2、查原告雖主張因系爭傷害而經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，並提出診斷證明書為據云云。然原告前開主張既為被告所否認，原告自應就其所主張有利於己之前開事實負舉證之責任。而系爭診斷證明書固記載建議休養兩週等語，惟前開診斷證明書亦記載原告於104年9月17日13時10分急診，同日15時14分離開急診，並於同年10月2日、11月27日與105年1月8日至骨科門診治療等語（見本院105年度交附民字第34號卷第8頁），然均不足證明原告無法自理生活須受他人看護之事實；另參酌原告所受系爭傷害僅為右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害，依前開傷勢觀之，亦難認原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實。又經本院闡明後，原告仍表示不聲請送鑑定（見本院卷第70頁）；此外，別無證據足資證明原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實，則原告請求被告賠償相當看護費用損害28,000元，即屬無據。（三）交通費損失840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，業如前述；則被害人因受傷住院、退院、轉院、就診所支出之交通費，為治療所必須之費用，自得請求加害人賠償。次按當事人主張之事實，經他造自認者，無庸舉證，亦如前述。2、查原告主張因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有前開診斷證明書、門診收據與計程車車資證明在卷可證，則原告請求被告賠償交通費損失840元，自屬有據。（四）慰撫金1,000,000元部分：1、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條著有規定。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。2、查原告因受前開傷害且就診次數尚非頻繁，其所受痛苦之情節尚非嚴重、期間亦不長，有前開診斷證明書與門診收據可證。次查原告為31年3月3日生，國小畢業，受傷前從事資源回收工作，收入不固定；被告為52年2月16日生，高中肄業，每月平均所得約25,000元等事實，為兩造所不爭（見本院卷第71頁），自堪信為真實。又原告名下無財產，104年度所得給付總額為19,901元；被告名下有房屋1筆、土地1筆、投資1筆、汽車1輛，財產總額為1,821,400元，104年度所得給付總額為3,568元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證（見本院卷第49至57頁），亦堪信為真實。則本院審酌原告所受之前開傷害所受痛苦之程度與期間，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償慰撫金以10萬元為適當；至逾此部分之其餘非財產上損害賠償請求，則不應准許。（四）綜上所述，原告因本件車禍得請求被告賠償醫藥費840元、交通費損失840元、慰撫金100,000元，合計應為101,680元（計算方式：840元＋840元＋100,000元=101,680元）。然：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失；前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條著有規定。2、查系爭車禍事故經送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱鑑定會）鑑定結果，認蔡如雪駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，右轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因；本件被告駕駛自用小貨車，超速行駛且行經無號誌交岔路口，未作隨時停車之準備，為肇事次因，有鑑定會鑑定意見書附於本院105年度交易字第46號刑事卷可憑，亦堪信為真實。且原告係搭乘蔡如雪所駕駛前開自用小客車，亦如前述，堪認蔡如雪為被害人即原告之使用人。是本院斟酌兩造之前開過失程度，因認被告就系爭損害應負擔40%之責任，亦即應減輕被告賠償金額60%。是依前開過失相抵之規定，原告得請求被告賠償之數額應為40,672元（計算方式：101,680元×40%＝40,672元）；至逾此部分之其餘請求，則屬無據。五、再按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。查系爭侵權行為損害賠償請求權於行為時即已發生，但其給付無確定期限；次查被告於105年2月19日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有送達證書附於本院105年度交附民字第34號卷可憑；又前開遲延之債務，係以支付金錢為標的。則依前開說明，原告請求被告給付前開40,672元之自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息，亦屬有據；逾此部分之其餘法定遲延利息請求，自屬無據。六、綜上所述，原告依前開侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付40,672元，及自105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之其餘請求，則均無理由，應予駁回。七、復按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第87條第1項、第79條固分別定有明文。然查原告係提起本件刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，且訴訟中別無訴訟費用之發生，故本院自毋庸為訴訟費用裁判之諭知。八、末按所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行；法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保免為假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項分別著有規定。查本件原告前開勝訴部分，所命給付金額未逾新臺幣50萬元，爰依前開說明依職權宣告假執行；併依被告聲請酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予敘明。中華民國106年1月19日民三庭法官陳卿和以上正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月19日書記官王博昭", "result_list": [{"text": "蔡王美", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 2588, "end": 2593}], "prompt": "李秀英的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "羅豊光", "start": 27, "end": 30}, {"text": "李秀英", "start": 35, "end": 38}, {"text": "羅李生", "start": 41, "end": 44}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 1064, "end": 1068}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2359, "end": 2364}, {"text": "200萬元", "start": 2516, "end": 2521}], "prompt": "羅豊光的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 4086, "end": 4090}, {"text": "100,000元", "start": 4201, "end": 4209}], "prompt": "蔡貴真的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 2278, "end": 2282}, {"text": "50萬元", "start": 2437, "end": 2441}, {"text": "30萬元", "start": 3444, "end": 3448}, {"text": "30萬元", "start": 3600, "end": 3604}, {"text": "50萬元", "start": 4999, "end": 5003}, {"text": "30萬元", "start": 5004, "end": 5008}, {"text": "50萬元", "start": 16993, "end": 16997}, {"text": "30萬元", "start": 22004, "end": 22008}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度訴字第915號原告洪榆茗訴訟代理人蕭宇凱律師被告陳建豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度交簡附民字第17號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年12月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬參仟伍佰壹拾柒元，及自民國一○九年六月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告依侵權行為之法律關係起訴請求被告賠償，原請求之金額為新臺幣（下同）310,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；嗣於民國109年6月9日具狀擴張聲明為請求被告給付712,907元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；又於本院109年11月6日言詞辯論時當庭減縮利息部分之請求為自追加聲明狀繕本送達翌日起算（見本院卷第25頁），核屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，應屬合法，合先敘明。二、本件被告經合法通知，無正當理由而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告汽車），沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，本應注意雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道，且應注意汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式迫使他車讓道，且應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，適逢原告騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱系爭機車）沿同路段同向行駛於外側車道在後至該路口，被告不慎與原告發生碰撞，原告因而人車倒地，受有左側手肘挫傷，韌帶損害、左側肩膀挫傷之傷害，並因而支出醫療費用2,112元、住院期間1日之看護費用2,400元、就診之交通費用5,635元及系爭機車修理費260,760元等費用，且因而不能工作1個月而受有薪資損失42,000元，另原告因本件事故受有劇烈精神上痛苦，亦得請求被告賠償非財產上損害400,000元，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段請求被告賠償等語，並聲明：㈠被告應給付原告712,907元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前答辯略以：系爭機車修理費用部分，原告應提出實際支出該費用之單據，另原告請求慰撫金部分金額亦有過高，原告就本件事故發生亦有過失，亦應減輕賠償金額。另我因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；且雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；而汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第6款、道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第7款、道路交通安全規則第102條第1項第7款分別定有明文。本件原告主張被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，致與原告發生事故而導致原告受傷等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、交通事故談話紀錄表、現場及人車損害照片48張、行車紀錄器錄影光碟1片及義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）與高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書在卷可參（見警卷第31至61頁、附民卷第15至17頁），堪認被告於上揭時、地確有違反前述規定之情形，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意前開規範致發生本件事故，其就本件事故之發生自有過失，而應對原告因而所受之損害負賠償之責。㈡又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。本件原告主張因本件事故受有醫療費用2,112元、計程車交通費用5,635元及看護費用2,400元等損害，且均為因本件事故增加之必要費用部分，為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，自得請求被告賠償。原告另主張因本件事故所受傷勢，需休養而不能工作之期間1個月，因而受有42,000元之損害等情，亦為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，亦得請求被告賠償。㈢系爭機車修理費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第196條、第213條、第215條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議亦同此見解）。⒉本件原告主張其所有之系爭機車因本件事故受損，因而支出修理費用260,760元等情，業據原告提出新屏摩托有限公司估價單為證（見附民卷第19至23頁），堪信原告確因本件事故而需支出該部分維修費用，被告雖辯稱原告未提出實際維修之單據云云，然系爭機車之修復費用，既經前開車行實際勘車後估價，已堪認定損害內容，縱原告未能提出修復單據，仍無從認其未受有該損害，自不影響原告之請求，被告此部分辯解，尚非足採。惟上開估價單其中5,000元為估價費（見附民卷第19頁），且註明「可抵用維修費」，自不應重複計算而應予扣除，另依該估價單之記載，其中除運費3,000元、工資22,000元及右後駐車球焊接、烤漆1,000元應屬工資外，其餘229,760元（計算式：260,760－5,000－3,000－22,000－1,000＝229,760）則屬零件價格，而系爭機車為106年5月出廠，則有系爭機車車籍資料查詢在卷可佐（見調字卷第12頁），算至本件車禍發生時之108年1月12日，使用期間為1年9月。而該車之修理既有以新零件更換被損之舊零件，參照上開最高法院民事庭決議之意旨，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則零件扣除折舊後之修復費用估定為63,749元（計算式：第一年折舊值229,760×0.536＝123,151，小數點以下四捨五入，下同，折舊後價值229,760－123,151＝106,609，第二年折舊值106,606×0.536×9/12＝42,857，折舊後價值為106,606－42,857＝63,749），再加計毋庸折舊之工資26,000元（計算式：3,000＋22,000＋1,000＝26,000），合計即為89,749元（計算式：63,749＋26,000＝89,749），即為原告得請求之金額。㈣另按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條第1項定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即民法第195條不法侵害他人人格法益得請求賠償相當之金額，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、身分、地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之故意或過失之可歸責事由、資力或經濟狀況綜合判斷之。本件被告既有因過失侵害原告之身體權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告為大學畢業，擔任現役軍人；被告則為大學肄業，擔任大貨車司機，業據原告於本院審理中自陳及被告於警詢中供述在案，兩造之財產所得資料，則有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付400,000元之慰撫金，尚屬過高，應以50,000元為適當。從而，原告所受之損害數額即為191,896元（計算式：2,112＋5,635＋2,400＋42,000＋89,749＋50,000＝191,896）。㈤又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，為民法第217條第1項、第3項所明定。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件原告係於被告已變換完成車道後始行撞擊，查原告考領有合格大型重型機車駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡-1在卷可佐，且衡以本件案發當時客觀上並無不能注意之情事，於行經該路段時，竟疏未注意車前狀況，而肇生本件車禍事故，益見原告就本件車禍之發生亦有過失。本院審酌本件事故係因被告驟然變換車道且未禮讓直行車先行在先，進而與亦未注意車前狀況之原告發生碰撞，路權應歸屬於原告，是原告與被告間就本件事故之肇事責任比例應認定為二比八。從而，原告得請求被告賠償之金額，經以上開過失比例減輕後應為153,517元（計算式：191,896×8/10＝153,517，小數點以下四捨五入）。又被告雖辯稱其因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求云云，惟並未提出任何證據足以佐證，尚難認定是否屬實，更無從因而為得否抵銷之論斷，應認被告此部分辯解並不足採，附此敘明。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，為民法第229條第2項所明定。本件原告係基於侵權行為而請求被告賠償，屬給付無確定期限之債權，應自催告時起被告始負遲延責任，而原告提出之追加聲明狀繕本，業於109年6月11日送達被告本人簽收，有原告提出之傳真查詢國內各類掛號郵件查單在卷可佐，是原告請求自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，被告既因過失侵害原告之身體權及財產權，原告自得請求被告賠償所受之損害，原告得請求之金額，經以過失比例減輕後，原告得請求之金額為153,517元。是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，於請求被告給付153,517元，及自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，因命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其等假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟本件原告請求系爭機車修復費用部分，則非屬前開刑事訴訟之範圍，應另予徵收裁判費1,000元，爰就該部分依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。中華民國109年12月18日民事第一庭法官蕭承信以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月18日書記官黃進遠", "result_list": [{"text": "洪榆茗", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決107年度中小字第566號原告柳青被告許芳林即許意彤上列被告因過失傷害等案件（本院106年度交易字第1835號刑事案件），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院106年度交附民字第530號），由本院刑事庭裁定移送前來，經於民國107年3月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣55,256元，及自民國106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告許芳林於民國106年3月11日下午2時23分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告車輛），從其位在臺中市○○區○○○○街00號地下2樓停車場出發，行經臺中市○○區○○○○街00號地下1樓與1樓間轉彎處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之情事，適有原告柳青騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）附載其女，自前揭停車場1樓騎往地下1樓，行至該地，許芳林竟疏未注意，致兩車發生碰撞，原告柳青因而受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良之傷害。被告應賠償原告下列損害：㈠醫療費用12,306元；㈡交通費2,640元；㈢機車受損之修復費用3,100元；㈣精神上損害賠償即慰撫金81,954元。為此，原告依侵權行為之法律關係請求賠償，並聲明：被告應給付原告10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。二、被告未於言詞辯論期日到場，以書狀辯稱：本件車禍是原告突然從車道冒出來才發生車禍；原告機車停在車道轉角，他停車不當，且原告在車道上停車，本應開燈引起上下車道注意，他沒開燈亦有過失，使往上行的車子看不到，而原告可以看到往上的車燈，自己應該閃；原告過失比例約50%，故雙方均有過失，主張過失相抵。再原告只是左小腿撕裂傷，傷勢輕微，其請求之醫療費、精神賠償太高，請酌減不必要的金額等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：㈠原告主張因被告於上揭時地疏未注意車前狀況，致撞及系爭車輛，致原告受傷之事實，業據其提出傷勢相片、機車受損相片、車資證明、機車修復估價單、醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告雖認原告有過失，惟對自己有過失而發生本件車禍事故並不否認，再被告上揭過失傷害犯行，並經本院106年度交易字第1835號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金以1千元折算1日，亦有上開刑事簡易判決在卷可參，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。㈡按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告疏未注意車前狀況，不慎撞及被告之系爭車輛，致被告受傷，已如前述，被告具未注意車前狀況之過失甚明，如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，原告不會發生受傷之結果，益徵被告之過失駕車行為與原告受傷及車損間具有相當因果關係；至被告雖辯稱：原告與有過失，其突然從車道冒出來；原告機車停在車道轉角處，停車不當，且未開燈，均有過失云云，惟此部分業據原告否認，被告復未舉證證明被告係停車於車道上或未開燈，所辯原告與有過失云云，尚難採信。本件被告應負全部過失，其應對原告所受損害負賠償責任甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別載有明文。如前所述，本件原告受有上述傷害及車損既係因被告之過失行為所導致，兩者具有相當因果關係，則被告自應負損害賠償之責任。原告依民法第184條第1項前段之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由。茲就原告請求之金額審究如下：1.醫療費用及交通費用部分：原告主張因本次車禍事故所支出之醫藥費12,306元及交通費2,640元，並提傷勢相片、醫療費用收據、診斷證明書、車資證明、收據為證，核屬有據，是原告此部分請求為有理由，應予准許。2.車輛修理費部分：原告主張因本次交通事故支出車輛修理費3,100元，並提出車損相片、順豐機車行出具之估價單及機車行照為證，互核相符，本件原告支出車輛修理費3,100元已可認定。惟按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益；又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第184條第1項前段、第216條第1項、第196條分別定有明文。按所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車修理費3,100均為零件支出，有上開估價單可佐（交附民卷第10頁），而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車即機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，再實際使用年數逾耐用年數，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9。系爭機車為機械腳踏車，依行車執照所載之出廠日97年6月，迄本件車禍發生時即106年3月11日，該車使用期間已逾3年，則經計算折舊後零件費用為310元（計算式：3,100×〈1－9/10〉＝310，），則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用310元部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。3.精神上損害賠償即慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號民事判例意旨參照）。查原告因本件交通事故受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良，至醫院就醫至少17次，有診斷證明書可參，其身體及精神因本件交通事故受有痛苦，爰審酌原告學歷高職，目前係家管，沒有月薪收入，名下沒有不動產或存款等情，均據原告陳明在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），而被告係大學肄業、從事新秘工作，名下無不動產等情亦有本院106年度交易字第1835號刑事判決（本院卷第4頁反面）及稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），是以，斟酌兩造之身份、地位、經濟能力，被告前揭行為對於原告所造成之傷害程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金81,954元，尚屬過高，應以40,000元為適當，至原告逾此部分之請求，難認有據，無從准許。4.小結，原告因本件交通事故所得請求之金額合計為55,256元（計算式：12,306+2,640+310+40,000=55,256）。㈣又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告即翌日即106年11月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈤綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付55,256元及自106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。五、本件係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第436條之20之規定，依職權宣告假執行。至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟本院既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，且就此部分不另為准駁之諭知，附此敘明。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附予敘明。中華民國107年4月2日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官黃家慧以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。並應繳納上訴費新臺幣壹仟伍佰元，如未繳納，依民事訴訟法施行法第9條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以裁定駁回其上訴。中華民國107年4月2日書記官林雅慧", "result_list": [{"text": "81,954元", "start": 656, "end": 663}, {"text": "81,954元", "start": 3086, "end": 3093}], "prompt": "柳青的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "150萬元", "start": 6051, "end": 6056}, {"text": "150萬元", "start": 6317, "end": 6322}, {"text": "150萬元", "start": 7764, "end": 7769}, {"text": "150萬元", "start": 15756, "end": 15761}], "prompt": "吳彥儒的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "400萬元", "start": 1805, "end": 1810}, {"text": "400萬元", "start": 2585, "end": 2590}, {"text": "400萬元", "start": 5756, "end": 5761}], "prompt": "廖進忠的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6889, "end": 6894}], "prompt": "羅豊光的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決107年度中小字第566號原告柳青被告許芳林即許意彤上列被告因過失傷害等案件（本院106年度交易字第1835號刑事案件），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院106年度交附民字第530號），由本院刑事庭裁定移送前來，經於民國107年3月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣55,256元，及自民國106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告許芳林於民國106年3月11日下午2時23分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告車輛），從其位在臺中市○○區○○○○街00號地下2樓停車場出發，行經臺中市○○區○○○○街00號地下1樓與1樓間轉彎處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之情事，適有原告柳青騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）附載其女，自前揭停車場1樓騎往地下1樓，行至該地，許芳林竟疏未注意，致兩車發生碰撞，原告柳青因而受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良之傷害。被告應賠償原告下列損害：㈠醫療費用12,306元；㈡交通費2,640元；㈢機車受損之修復費用3,100元；㈣精神上損害賠償即慰撫金81,954元。為此，原告依侵權行為之法律關係請求賠償，並聲明：被告應給付原告10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。二、被告未於言詞辯論期日到場，以書狀辯稱：本件車禍是原告突然從車道冒出來才發生車禍；原告機車停在車道轉角，他停車不當，且原告在車道上停車，本應開燈引起上下車道注意，他沒開燈亦有過失，使往上行的車子看不到，而原告可以看到往上的車燈，自己應該閃；原告過失比例約50%，故雙方均有過失，主張過失相抵。再原告只是左小腿撕裂傷，傷勢輕微，其請求之醫療費、精神賠償太高，請酌減不必要的金額等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：㈠原告主張因被告於上揭時地疏未注意車前狀況，致撞及系爭車輛，致原告受傷之事實，業據其提出傷勢相片、機車受損相片、車資證明、機車修復估價單、醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告雖認原告有過失，惟對自己有過失而發生本件車禍事故並不否認，再被告上揭過失傷害犯行，並經本院106年度交易字第1835號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金以1千元折算1日，亦有上開刑事簡易判決在卷可參，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。㈡按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告疏未注意車前狀況，不慎撞及被告之系爭車輛，致被告受傷，已如前述，被告具未注意車前狀況之過失甚明，如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，原告不會發生受傷之結果，益徵被告之過失駕車行為與原告受傷及車損間具有相當因果關係；至被告雖辯稱：原告與有過失，其突然從車道冒出來；原告機車停在車道轉角處，停車不當，且未開燈，均有過失云云，惟此部分業據原告否認，被告復未舉證證明被告係停車於車道上或未開燈，所辯原告與有過失云云，尚難採信。本件被告應負全部過失，其應對原告所受損害負賠償責任甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別載有明文。如前所述，本件原告受有上述傷害及車損既係因被告之過失行為所導致，兩者具有相當因果關係，則被告自應負損害賠償之責任。原告依民法第184條第1項前段之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由。茲就原告請求之金額審究如下：1.醫療費用及交通費用部分：原告主張因本次車禍事故所支出之醫藥費12,306元及交通費2,640元，並提傷勢相片、醫療費用收據、診斷證明書、車資證明、收據為證，核屬有據，是原告此部分請求為有理由，應予准許。2.車輛修理費部分：原告主張因本次交通事故支出車輛修理費3,100元，並提出車損相片、順豐機車行出具之估價單及機車行照為證，互核相符，本件原告支出車輛修理費3,100元已可認定。惟按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益；又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第184條第1項前段、第216條第1項、第196條分別定有明文。按所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車修理費3,100均為零件支出，有上開估價單可佐（交附民卷第10頁），而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車即機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，再實際使用年數逾耐用年數，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9。系爭機車為機械腳踏車，依行車執照所載之出廠日97年6月，迄本件車禍發生時即106年3月11日，該車使用期間已逾3年，則經計算折舊後零件費用為310元（計算式：3,100×〈1－9/10〉＝310，），則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用310元部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。3.精神上損害賠償即慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號民事判例意旨參照）。查原告因本件交通事故受有左小腿6公分撕裂傷即左小腿創傷性開放性傷口併傷口癒合不良，至醫院就醫至少17次，有診斷證明書可參，其身體及精神因本件交通事故受有痛苦，爰審酌原告學歷高職，目前係家管，沒有月薪收入，名下沒有不動產或存款等情，均據原告陳明在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），而被告係大學肄業、從事新秘工作，名下無不動產等情亦有本院106年度交易字第1835號刑事判決（本院卷第4頁反面）及稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（附於本院卷末彌封袋），是以，斟酌兩造之身份、地位、經濟能力，被告前揭行為對於原告所造成之傷害程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金81,954元，尚屬過高，應以40,000元為適當，至原告逾此部分之請求，難認有據，無從准許。4.小結，原告因本件交通事故所得請求之金額合計為55,256元（計算式：12,306+2,640+310+40,000=55,256）。㈣又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告即翌日即106年11月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈤綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付55,256元及自106年11月9日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。五、本件係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第436條之20之規定，依職權宣告假執行。至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟本院既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，且就此部分不另為准駁之諭知，附此敘明。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附予敘明。中華民國107年4月2日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官黃家慧以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。並應繳納上訴費新臺幣壹仟伍佰元，如未繳納，依民事訴訟法施行法第9條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以裁定駁回其上訴。中華民國107年4月2日書記官林雅慧", "result_list": [{"text": "40,000元", "start": 3101, "end": 3108}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "廖進忠", "start": 27, "end": 30}, {"text": "賴富慈", "start": 30, "end": 33}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2359, "end": 2364}, {"text": "200萬元", "start": 2516, "end": 2521}, {"text": "100萬元", "start": 2588, "end": 2593}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第2068號原告吳師弦訴訟代理人吳政誼被告蔡成立上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第75號），本院於民國107年11月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元，及自民國一０七年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元供擔保後得免為假執行。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據（刑事訴訟法第500條參照），除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，亦或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。本件被告因過失傷害犯罪，經本院刑事庭以107年度交簡字第1117號判決，認被告犯過失傷害罪部分，處有期徒刑4月確定，則原告因係犯罪被害人，固得就己身身體法益之損害得提起附帶民事訴訟，但關於其主張手機修復費用部分，因非屬上開犯罪而受損害，不得提起附帶民事訴訟，其訴不合法。惟原告就此部分請求損害賠償，尚符合一般民事訴訟要件，又經繳納裁判費在案，本院應併予為實體審理，合先敘明。二、按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。原告起訴時原聲明請求被告應給付原告新台幣（下同）142,514元及法定遲延利息。嗣於言詞辯論期日減縮請求被告給付128,474元本息（本院卷第34頁），核與前揭規定相符，自應准許。三、原告主張：被告於民國106年8月14日中午12時許，在高雄市左營區忠言路及富民路口「京城建設大樓」工地門口飲用酒類後，於同日下午1時10分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客貨車上路（不能安全駕駛動力交通工具部分，業經法院判處有期徒刑5月，併科罰金1萬元確定）。嗣於同日下午1時45分許，沿高雄市鼓山區大順一路由東往西方向行駛至近裕國街口時，原應注意變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全間距及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油乾燥無缺陷路面，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然變換至慢車道，適原告騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車搭載訴外人陳峻賜同向行駛至該處，致原告煞車不及而人車倒地，受有右足燒燙傷2度併水皰形成，約佔體表面積＜1%、頸部扭傷並拉傷、肢體多處挫傷合併擦傷等傷害（下稱系爭傷害），經警對其施以呼氣酒精濃度測試結果為0.37MG／L，始查悉上情（下稱系爭事故）。原告因系爭事故，支出手機修復費用6,300元、醫療費用32,614元，且因系爭事故致無工作而損失8,000元，且將來美容及復健費（含交通費）預估為33,000元，原告因被告之過失傷害行為致精神上之傷害不可謂不輕，原告因此出現焦慮、恐懼、憂鬱、失眠等有礙健康之精神病症，故原告請求精神慰撫金60,000元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條及第196條之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告128,474元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、被告則以：對於刑事判決認定之過失傷害事實不爭執，亦不爭執原告請求手機修復費用，惟原告請求醫療費用部分因有健保給付，且原告請求工作損失及將來美容及復健費（含交通費）及精神慰撫金部分，均未提出證據，而認無理由等語置辯，並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。五、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查原告主張被告具有上開過失傷害之侵權行為，致發生系爭事故，原告並因此支出醫療費用手機修復費6,300元之事實，業據其提出道路交通事故現場圖、調查報告表、談話紀錄表、現場照片、酒精測試報告、高雄市立聯合醫院急診治療診斷證明書、高雄市立榮民總醫院診斷證明書、估價單等件為證，且為被告所不爭執，又被告犯過失傷害罪部分，經本院以107年度交簡字第1117號判決判處有期徒刑4月確定，有該判決書存卷可憑，堪信原告主張為真實，原告自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈡原告得請求之項目及金額：⒈醫療費用：原告主張其因系爭事故受傷後，共支出醫療費用32,614元，業經其提出高雄市政府衛生局高雄市立聯合醫院門診收據、急診收據、高雄榮民總醫院醫療費用收據、育森中醫診所收據為證，觀以該收據所示醫療費用，其金額總計應為27,107元，核其內容，均屬治療其傷勢所必要支出，是原告此範圍內之醫療費用主張，堪信為真實。至其餘金額之主張，礙難准許。⒉手機修復費用：原告主張其因系爭事故支出手機修復費6,300元，業經其提出估價單為證，且為被告所不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。⒊工作損失：原告主張其因本件事故致無法從事羽球教練，損失18日薪資8,000元一情，提出吳東衛教練聲明書為證。原告所收傷勢主要為右足燒燙傷，堪認原告確因本件事故之傷勢療養需要，而無法繼續從事羽球教練工作，而依原告提出之高雄市立聯合醫院診對證明書，原告107年9月5日就診時，病狀仍為多處外傷，是以，原告請求系爭事故發生之日（即107年8月14日）起至同年月31日止無法工作之損失，自屬有據。⒋疤痕治療所需費用：原告因系爭事故受傷治療後，右小腿及右足底仍有疤痕乙節，有照片及診斷證明書為證，本院審酌原告年紀尚輕，腿部部樣貌影響個人自信甚鉅，進行相當之雷射去疤治療應屬必要。經原告提出彤曜時尚診所診診斷證明書，其上記載：「病患因右小腿外傷性疤痕併發色速沉澱，建議皮秒雷射治療色素及疤痕，1次費用約15,000元」等語，應認4次雷射疤痕治療費用共計60,000元為必要，原告僅請求33,000元，自屬有理。⒌慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年臺上字第223號著有判例可資參照。爰審酌兩造之學歷、職業、稅務電子匣門財產所得調件明細表所顯示之資力，暨原告所受傷勢及復原情形，被告違反注意義務之程度等一切情狀，認原告請求60,000元之慰撫金，尚嫌過高，應以30,000元為適當。⒍綜上，原告得請求賠償之金額合計為104,407元（計算式：醫藥費27,107元、手機修復費6,300元+不能工作損失8,000元+雷射疤痕治療費用33,000元+慰撫金30,000元＝104,407元）。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。而按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款訂有明文。依道路交通事故現場圖及原告車禍後為警詢問所述，原告行駛之路段設有快慢車道且無速限標誌，依前引法條，其在慢車道行駛時速應不得超過40公里，然其已自承當時時速約50公里，是原告有違規超速行駛之過失亦明，又前述車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，亦同認原告「超速行駛」為肇事次因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，足認原告就本件損害之發生與有過失，應有民法第217條第1項過失相抵法則之適用。本院審酌肇事時兩造過失之輕重、情節，認原告、被告各應負10﹪、90﹪之過失責任，因而適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額之10﹪，經按前開過失比例減輕後，原告得向被告請求賠償之金額為93,967元（計算式：104,407元×90%=93,967元，元以下四捨五入）。六、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付93,967元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月27日高雄簡易庭法官張茹棻以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年11月27日書記官許麗珠", "result_list": [{"text": "30,000元", "start": 2995, "end": 3002}], "prompt": "吳師弦的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院小額民事判決111年度士小字第2224號原告呂錦文訴訟代理人呂葉寶琴被告林士懿上列當事人間請求侵權行為損害賠償(交通)事件，本院於民國111年10月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰柒拾參元，及自民國一一一年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由兩造各負擔二分之一。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟陸佰柒拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。理由要領一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件原告主張之侵權行為地為新北市淡水區，本院自有管轄權。按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告於起訴後擴張請求3萬元之精神慰撫金，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國111年7月31日晚上9時許，駕駛車牌號碼0000-00號車，行經新北市淡水區中山北路2段與新市一路3段路口待轉區時，因逆向撞上原告騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱系爭車輛），原告為需支出修復費用新臺幣（下同）1萬9,800元及3萬元精神慰撫金，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告給付4萬9,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：對肇事責任無意見，估價單零件要折舊，不需要更換的有大燈組等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條、第203條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。(二)經查，原告主張車禍之事實，已據提出與所述相符之當事人登記聯單、車損照片、估價單等資料為證，並有本院向新北市政府警察局淡水分局調取之本件車禍資料在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信為真。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修復費用，應屬有據。(三)又據原告所提之估價單，其修復費用為1萬9,800元，均屬零件，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於109年9月15日出廠使用（車籍資料僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有車籍資料附卷可稽（見本院卷第87頁），算至本件事故發生時之111年7月31日，系爭車輛已使用1年11月，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以4,673元（計算式詳附表）為限。(四)至被告抗辯大燈組不需要更換云云，然觀諸上開警局資料所附照片（見本院卷第46頁），可見系爭車輛之大燈確有刮損，則原告請求被告賠償此部分損害，尚非無據，是被告此部分抗辯，尚無可採。(五)另原告請求精神慰撫金3萬元部分，按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。查原告遭侵害之權利屬財產權，不符民法第195條第1項所定得請求非財產上損害之要件，是原告此部分請求精神慰撫金，難認有據。五、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付4,673元，及自起訴狀繕本寄存送達生效之翌日即111年10月1日（見本院卷第65頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁，但被告聲明願供擔保，請准免為假執行，尚無不合，爰諭知相當擔保金准許之。並依職權確定訴訟費用額1,000元（第一審裁判費），兩造各負擔二分之一。中華民國111年11月7日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年11月7日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值19,800×0.536=10,613第1年折舊後價值19,800-10,613=9,187第2年折舊值9,187×0.536×(11/12)=4,514第2年折舊後價值9,187-4,514=4,673", "result_list": [{"text": "呂錦文", "start": 30, "end": 33}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "曾進中", "start": 27, "end": 30}, {"text": "蔡能娥", "start": 30, "end": 33}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第2068號原告吳師弦訴訟代理人吳政誼被告蔡成立上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第75號），本院於民國107年11月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元，及自民國一０七年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬參仟玖佰陸拾柒元供擔保後得免為假執行。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據（刑事訴訟法第500條參照），除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，亦或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。本件被告因過失傷害犯罪，經本院刑事庭以107年度交簡字第1117號判決，認被告犯過失傷害罪部分，處有期徒刑4月確定，則原告因係犯罪被害人，固得就己身身體法益之損害得提起附帶民事訴訟，但關於其主張手機修復費用部分，因非屬上開犯罪而受損害，不得提起附帶民事訴訟，其訴不合法。惟原告就此部分請求損害賠償，尚符合一般民事訴訟要件，又經繳納裁判費在案，本院應併予為實體審理，合先敘明。二、按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。原告起訴時原聲明請求被告應給付原告新台幣（下同）142,514元及法定遲延利息。嗣於言詞辯論期日減縮請求被告給付128,474元本息（本院卷第34頁），核與前揭規定相符，自應准許。三、原告主張：被告於民國106年8月14日中午12時許，在高雄市左營區忠言路及富民路口「京城建設大樓」工地門口飲用酒類後，於同日下午1時10分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客貨車上路（不能安全駕駛動力交通工具部分，業經法院判處有期徒刑5月，併科罰金1萬元確定）。嗣於同日下午1時45分許，沿高雄市鼓山區大順一路由東往西方向行駛至近裕國街口時，原應注意變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全間距及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油乾燥無缺陷路面，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然變換至慢車道，適原告騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車搭載訴外人陳峻賜同向行駛至該處，致原告煞車不及而人車倒地，受有右足燒燙傷2度併水皰形成，約佔體表面積＜1%、頸部扭傷並拉傷、肢體多處挫傷合併擦傷等傷害（下稱系爭傷害），經警對其施以呼氣酒精濃度測試結果為0.37MG／L，始查悉上情（下稱系爭事故）。原告因系爭事故，支出手機修復費用6,300元、醫療費用32,614元，且因系爭事故致無工作而損失8,000元，且將來美容及復健費（含交通費）預估為33,000元，原告因被告之過失傷害行為致精神上之傷害不可謂不輕，原告因此出現焦慮、恐懼、憂鬱、失眠等有礙健康之精神病症，故原告請求精神慰撫金60,000元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條及第196條之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告128,474元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、被告則以：對於刑事判決認定之過失傷害事實不爭執，亦不爭執原告請求手機修復費用，惟原告請求醫療費用部分因有健保給付，且原告請求工作損失及將來美容及復健費（含交通費）及精神慰撫金部分，均未提出證據，而認無理由等語置辯，並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。五、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查原告主張被告具有上開過失傷害之侵權行為，致發生系爭事故，原告並因此支出醫療費用手機修復費6,300元之事實，業據其提出道路交通事故現場圖、調查報告表、談話紀錄表、現場照片、酒精測試報告、高雄市立聯合醫院急診治療診斷證明書、高雄市立榮民總醫院診斷證明書、估價單等件為證，且為被告所不爭執，又被告犯過失傷害罪部分，經本院以107年度交簡字第1117號判決判處有期徒刑4月確定，有該判決書存卷可憑，堪信原告主張為真實，原告自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈡原告得請求之項目及金額：⒈醫療費用：原告主張其因系爭事故受傷後，共支出醫療費用32,614元，業經其提出高雄市政府衛生局高雄市立聯合醫院門診收據、急診收據、高雄榮民總醫院醫療費用收據、育森中醫診所收據為證，觀以該收據所示醫療費用，其金額總計應為27,107元，核其內容，均屬治療其傷勢所必要支出，是原告此範圍內之醫療費用主張，堪信為真實。至其餘金額之主張，礙難准許。⒉手機修復費用：原告主張其因系爭事故支出手機修復費6,300元，業經其提出估價單為證，且為被告所不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。⒊工作損失：原告主張其因本件事故致無法從事羽球教練，損失18日薪資8,000元一情，提出吳東衛教練聲明書為證。原告所收傷勢主要為右足燒燙傷，堪認原告確因本件事故之傷勢療養需要，而無法繼續從事羽球教練工作，而依原告提出之高雄市立聯合醫院診對證明書，原告107年9月5日就診時，病狀仍為多處外傷，是以，原告請求系爭事故發生之日（即107年8月14日）起至同年月31日止無法工作之損失，自屬有據。⒋疤痕治療所需費用：原告因系爭事故受傷治療後，右小腿及右足底仍有疤痕乙節，有照片及診斷證明書為證，本院審酌原告年紀尚輕，腿部部樣貌影響個人自信甚鉅，進行相當之雷射去疤治療應屬必要。經原告提出彤曜時尚診所診診斷證明書，其上記載：「病患因右小腿外傷性疤痕併發色速沉澱，建議皮秒雷射治療色素及疤痕，1次費用約15,000元」等語，應認4次雷射疤痕治療費用共計60,000元為必要，原告僅請求33,000元，自屬有理。⒌慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年臺上字第223號著有判例可資參照。爰審酌兩造之學歷、職業、稅務電子匣門財產所得調件明細表所顯示之資力，暨原告所受傷勢及復原情形，被告違反注意義務之程度等一切情狀，認原告請求60,000元之慰撫金，尚嫌過高，應以30,000元為適當。⒍綜上，原告得請求賠償之金額合計為104,407元（計算式：醫藥費27,107元、手機修復費6,300元+不能工作損失8,000元+雷射疤痕治療費用33,000元+慰撫金30,000元＝104,407元）。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。而按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款訂有明文。依道路交通事故現場圖及原告車禍後為警詢問所述，原告行駛之路段設有快慢車道且無速限標誌，依前引法條，其在慢車道行駛時速應不得超過40公里，然其已自承當時時速約50公里，是原告有違規超速行駛之過失亦明，又前述車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，亦同認原告「超速行駛」為肇事次因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，足認原告就本件損害之發生與有過失，應有民法第217條第1項過失相抵法則之適用。本院審酌肇事時兩造過失之輕重、情節，認原告、被告各應負10﹪、90﹪之過失責任，因而適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額之10﹪，經按前開過失比例減輕後，原告得向被告請求賠償之金額為93,967元（計算式：104,407元×90%=93,967元，元以下四捨五入）。六、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付93,967元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月27日高雄簡易庭法官張茹棻以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年11月27日書記官許麗珠", "result_list": [{"text": "30,000元", "start": 2995, "end": 3002}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "林鳳雪", "start": 29, "end": 32}, {"text": "林韻婷", "start": 32, "end": 35}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭民事簡易判決108年度羅簡字第157號原告陳曉諭被告黃肇鈿上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交簡附民字第2號）移送而來，本院於民國108年8月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬貳仟玖佰貳拾伍元，及自民國一百零八年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。查本件被告經本院刑事庭判處罪刑之犯罪事實，係騎車肇事過失致原告受傷，而非犯毀損罪，是原告因該交通事故所致財物毀損部分，顯非因本件過失傷害犯罪而受損害。準此，原告於民國108年1月23日出具刑事附帶民事訴訟起訴狀請求被告給付之機車維修費新臺幣（下同）14,600元，不得在刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟而為請求。惟按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件經本院刑事庭裁定移送前來後，原告於言詞辯論期日，再次引述前揭起訴狀，本於同一基礎事實，追加請求被告賠償上揭財物毀損所受損害，並經原告補繳此追加部分之裁判費，其追加合於前揭規定，應予准許，合先敘明。二、原告主張：被告於106年12月23日12時許，騎乘車牌號碼000-000號機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮中山路一段由北向南行駛至中山路一段與林森路口時，應注意交岔路口應減速慢行，並應禮讓直行車輛，且當時並無不能注意之情事，適有原告騎乘車牌號碼000-000號機車，自中山路一段由南向北行駛至該路口，被告未注意上情貿然騎乘上開機車欲左轉至林森路口，而撞及原告騎乘機車，致原告人車倒地，受有右手掌、右手腕部多處擦傷、左手掌擦傷等傷害。嗣經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官於107年12月24日以107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑在案，又原告因前開車禍受有傷害及車損，是依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用2,068元、工作損失9,866元、機車修理費14,600元、精神慰撫金80,000元，合計106,534元。並聲明：被告應給付原告106,534元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並辯以：醫療費用、原告因傷需休息兩週之工作損失，被告均不爭執，但精神慰撫金部分因被告經濟狀況不佳，原告請求80,000元實屬過高，另機車修理費用14,600元金額，被告亦不爭執，惟本件車禍被告有過失外，原告亦要負擔次要過失責任，故請求過失相抵等語。四、本院判斷：㈠原告主張因本件車禍致其車損人傷等事實，業據被告本人於刑事案件偵查時坦承在卷，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官依107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑，再由本院刑事庭以108年度交簡字第30號刑事簡易判決綜合全案事證認定明確，以被告犯過失傷害罪判處拘役25日確定在案，此經本庭核閱上開刑事卷宗影本無誤，且為被告到庭所未爭執，堪認屬實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。茲審酌原告得請求賠償之各項金額如下：⒈醫藥費用：原告主張因車禍致其受有前開傷害，並支出醫藥費用2,068元之事實，已提出臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書、受傷照片、醫藥費用單據附卷足參（見108年度交簡附民字第2號卷【下稱附民卷】第3頁至第15頁），且為被告所不爭執，故其此部分請求，應予准許。⒉因傷不能工作之損失：依訴外人味覺美食部蘇澳分店出具薪資證明所示（見附民卷第2頁），原告任職於該分店擔任計時服務員，近3個月平均月實領薪資為19,731元。另依臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書，原告因車禍受有傷勢，傷後宜休養2星期（見附民卷第3頁）。據此計算，原告因傷而不能工作之損失為9,208元（計算式：19,731元÷30×14≒9,208元）；則原告請求工作損失在此範圍內，為有理由，逾此金額，則屬無據，不應准許。⒊精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、對人格權所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他之各種情形，以核定相當之數額。爰審酌本件被告加害情形、原告因此所受精神上痛苦之程度、兩造身分、地位、所得及財產狀況等一切情狀，認原告請求被告給付精神慰撫金80,000元，核屬過高，應酌減為25,000元為適當。⒋機車維修費用：查原告主張其因本件車禍致所騎乘車牌號碼000-000號機車毀損，而支出維修費用14,600元等節，為被告所不爭執，則原告自得請求被告賠償此部分損害。按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照。再依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，且採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。查車牌號碼000-000號機車於103年10月出廠，有卷附行照影本可參（見本院卷第23頁），迄106年12月23日本件車禍發生時，已逾3年之耐用年限，又原告所提之估價單上記載機車修復費用為14,600元，其中項目「校正車台」應屬工資費用，至其餘項目應屬於零件，則工資部分為3,800元、材料部分則為10,800元，又材料費用折舊後之殘值為1,080元，加計工資3,800元後，車損費用應為4,880元。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告騎乘機車，行經無號誌交岔路段，疏未減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，此有交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書影本可參，原告對此亦不爭執，則原告就本件損害發生與擴大亦與有過失，爰審酌雙方之過失情狀，認原告、被告酌情各應負20％、80％之責任。是經過失相抵後，原告得請求被告賠償之金額為32,925元（計算式：｛2,068元＋9,208元＋25,000元＋4,880元｝×80％≒32,925元）。㈣末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告請求被告賠償所受損害，既未約定履行期，則應以起訴狀繕本送達為催告之意思表示，是原告請求被告給付遲延利息始點應自被告合法收受起訴狀繕本翌日即108年1月29日起（見附民卷第16頁送達證書）至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息範圍為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告依民法侵權行為法律關係，請求被告給付32,925元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。至原告之訴駁回部分，其假執行之聲請失其附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。另本件第一審裁判費為1,000元，此外別無其他費用支出，是本件訴訟費用確定為1,000元。爰依職權確定前開訴訟費用，並酌量本件勝敗情節命兩造以比例分擔。中華民國108年8月19日羅東簡易庭法官游欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月19日書記官呂典樺", "result_list": [{"text": "80,000元", "start": 985, "end": 992}, {"text": "80,000元", "start": 2203, "end": 2210}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度重訴字第209號原告廖進忠賴富慈共同訴訟代理人熊治璿律師複代理人李佳俞律師被告謝宗謀啟原精密有限公司上一人設臺中市○○區○○街000號1樓法定代理人李永裕住臺中市○○區○○路0段00○0號共同訴訟代理人陸孟彥住臺中市○○區○○○道0段000號4樓之5上列被告謝宗謀因業務過失致死案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院106年度審交附民字第30號），本院於民國106年5月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告廖進忠新台幣1,484,414元、原告賴富慈新台幣1,329,931元，及被告謝宗謀自民國106年1月8日起、被告啟原精密有限公司自民國105年12月29日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告廖進忠以新台幣494,805元、原告賴富慈以新台幣443,310元供擔保後，得為假執行。但被告如分別以新台幣1,484,414元、1,329,931元為原告廖進忠、賴富慈預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告謝宗謀任職於被告啟原精密有限公司（下稱啟原公司）擔任司機，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於民國105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之交岔路口時，本應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車輛應暫停讓幹道車優先通行後，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟未依道路交通安全規則、道路交通標誌標線號誌設置規則等規定暫停，疏未注意而貿然通過該路口，適有原告廖進忠、賴富慈之女廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡。被告謝宗謀因過失致原告之女廖芙華死亡，不法侵害原告權利，為此提起本件訴訟請求被告負損害賠償之責。（二）原告依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第188條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條、195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償之金額如下：1、醫療費：原告廖進忠支出廖芙華之醫療費共計新台幣（下同）30,398元。2、喪葬費：原告廖進忠支出廖芙華之喪葬費共計325,050元。3、扶養費：原告廖進忠於案發時為54歲（50年12月31日生），原告賴富慈於案發時則為56歲（49年1月10日生），根據內政部統計資料「104年度全國簡易生命表」所示，54歲男性之平均餘命為26.7年，56歲女性之平均餘命為29.65年。又依行政院主計處家庭收支總調查，104年度臺中市平均每人每月消費支出為20,821元，原告除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華對原告廖進忠、賴富慈之扶養比例各為3分之1，故原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費1,436,526元【計算式:20,821×12×16.94417（26年1次給付之係數=4,233,535；20,821×12×0.7×（17.000000-00.94417）（27年1次給付係數扣除26年1次給付係數）=76,042；（4,233,535+76,042)×1/2=1,436,526（小數點以下四捨五入）】，原告賴富慈得請求被告連帶賠償扶養費1,539,626元【20,821×12×18.221152（29年1次給付之係數）=4,552,591；20,821×12×0.65×（18.000000-00.221152）（30年1次給付之係數扣除29年1次給付係數）=66,287；（4,552,591+66,287）×1/3=1,539,626】。4、慰撫金：廖芙華為原告之次女，骨肉情深切，且廖芙華於案發時年僅22歲，正值璀璨年華生命飛揚之際，卻於大學畢業前夕遭逢橫禍，原告辛苦扶養廖芙華為成人，在將安享天倫之時，突遭喪女此巨變，原告椎心刺骨之痛，及白髮人送黑髮人之苦，難以用筆墨表達，原告因此受有極大之精神痛苦，為此，原告各向被告連帶請求慰撫金400萬元。5、綜上所述，被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元（計算式：30,398+325,050+1,436,526+4,000,000=5,791,974）、原告賴富慈5,539,626元（計算式:1,539,626+4,000,000=5,539,626）。（三）並聲明：1、被告應連帶給付原告廖進忠5,791,974元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2、被告應連帶給付原告賴富慈5,539,626元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。3、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則共同抗辯：（一）廖芙華於105年5月2日上午10時08分，行經頂厝路與夏田路之閃黃燈號誌交岔路口時，未減速小心通過，違反道路交通安全規則第94條第3項、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款，故廖芙華對本件車禍之發生亦有過失，請依民法第217條第1項規定減輕或免除被告之責任。（二）對於原告主張之各項金額，意見如下：1、醫療費：被告對原告廖進忠主張之醫療費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。2、喪葬費：被告對原告主張之喪葬費用數額不爭執，惟應扣除原告廖進忠已受領之汽車強制責任保險賠償金額。3、扶養費：原告2人均非屆齡退休65歲之人，仍有謀生能力，且精神狀況良好，應非不能維持生活之人，故原告之扶養費請求應自65歲起算，且應依104年度所得稅稅率條例所定扶養親屬寬減額為計算依據。又原告2人為夫妻，夫妻應互負扶養義務，原告2人除廖芙華外，尚育有2名子女，是廖芙華扶養義務比例應為4分之1，而非原告所主張之3分之1。4、慰撫金：被告謝宗謀於案發時立即報警並協助救護廖芙華，且被告謝宗謀收入微薄，尚有母親及子女需要扶養，遑論廖芙華為本件車禍之肇事次因，故原告2人各主張400萬元慰撫金實屬過高。（三）並答辯聲明：1、駁回原告之訴。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張：被告謝宗謀任職於被告啟原公司，擔任司機一職，為從事駕駛業務之人。被告謝宗謀於105年5月2日上午10時，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車送完貨後，沿臺中市大里區頂厝路由西往東方向行駛，嗣於同日上午10時08分許，行經頂厝路與夏田路之閃光紅燈號誌交岔路口時，適有原告廖進忠、賴富慈之女即被害人廖芙華騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿夏田路由北往南方向行駛，行至閃光黃燈號誌交岔路口，2車因而發生碰撞，致廖芙華人車倒地，經送醫治療後，仍因中樞神經性休克、顱內出血，於105年5月9日凌晨0時42分許死亡等事實，為被告所不爭執，且被告謝宗謀所涉業務過失致死案件，經本院以105年度審交訴字第396號刑事判決判處有期徒刑8月，業據本院調取上開刑事案件卷宗核閱無誤，堪信為真。（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全、小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款所明定。本件被告謝宗謀駕駛自用小貨車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠存卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署105年度相字第234號卷第52-53頁），客觀上並無不能注意之情事，被告謝宗謀竟疏未注意及此，貿然通過路口而肇事，並致廖芙華死亡，被告謝宗謀之行為自有過失。又廖芙華騎乘重型機車，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口時，應減速接近，注意安全、小心通過，就本件車禍之發生亦與有過失，此經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「謝宗謀駕駛自用小貨車，行至閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。廖芙華駕駛普通重型機車，行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意安全小心通過，為肇事次因」等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會105年8月16日中市車鑑字第0000000案鑑定意見書可參，亦同此認定。然廖芙華就本件車禍之發生與有過失，仍無從解免被告謝宗謀過失之責，且其過失行為與廖芙華死亡之結果，具有相當因果關係甚明。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件原告為廖芙華之父母，有戶籍謄本存卷足憑（見本院106年度審交附民字第30號卷第21、22頁）。被告謝宗謀受僱於被告啟原公司，於前揭時地駕駛上開自用小貨車行經上揭交岔路口，未遵守交通號誌之行車規範，貿然通過交岔路口，致生本件車禍，造成廖芙華死亡，已如前述，依上開說明，原告自得請求被告謝宗謀、啟原公司連帶賠償其等所支出之醫療費用、殯葬費用、非財產上損害賠償及扶養費等。茲就原告2人各項請求是否妥當，分述如下：1、原告廖進忠請求醫療費用30,398元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之醫療費30,398元，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院收據、統一發票、免用統一發票收據為證（見上開附民卷第7-14頁），且為被告所不爭執，應予准許。2、原告廖進忠請求殯葬費用325,050元部分：原告廖進忠主張其支出廖芙華之殯葬費325,050元，業據提出統一發票、法華禮儀服務中心費用明細為證（見上開附民卷第14、15頁），且為被告所不爭執，自應准許。3、原告2人請求扶養費部分：（1）按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，民法第1114條第1款、第1117條第1項分別定有明文。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，亦為民法第1116條之1、第1117條第2項所分別明定。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自僅以不能維持生活為已足，不以無謀生能力為必要（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議㈣、96年度台上字第2823號裁判意旨參照）。（2）本件廖芙華之父即原告廖進忠為50年12月31日生，於廖芙華死亡時為54歲，名下有土地2筆與房屋1筆等不動產，價值合計2,575,220元，有全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見上開附民卷第21、22頁、本院卷第9-12頁）；廖芙華之母即原告賴富慈為49年1月10日生，於廖芙華死亡時為56歲，名下有房屋、土地、汽車等財產合計7,295,100元，亦有前開全戶戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷第24-27頁），足見原告於法定退休年齡前，仍足以維持生活，並無受扶養必要，是原告自年滿65歲前，尚不能請求扶養費。又依原告所提之全國簡易生命表，54歲之男性平均餘命為26.7年、56歲之女性平均餘命為29.65年（見上開附民卷第17、19頁），扣除廖芙華死亡至原告廖進忠滿65歲之前一日之10.65年、扣除廖芙華死亡至原告賴富慈滿65歲之前一日之8.68年，原告廖進忠、賴富慈分別得請求扶養之年數應為16.05年、20.97年。再者，原告目前居住臺中市，其等主張按行政院主計處家庭收支調查，104年臺中平均每人每月消費支出額為20,821元，每年每人為249,852元（見上開附民卷第20頁）為計算扶養費之基準，尚無不合。而原告廖進忠與賴富慈為夫妻，應互負扶養義務，且其等育有子女廖芙馨、廖芙華、廖福進（見上開附民卷第21頁），依上開規定，廖芙華對於原告廖進忠與賴富慈之法定扶養義務各為4分之1。原告廖進忠得請求被告連帶賠償扶養費，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為750,070元【計算式：（249,852×11.00000000+（249,852×0.00000000×）（12.00000000-00.00000000）÷4=750,070.0000000000。其中11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（0/12+18/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】；而原告賴富慈得請求之扶養費為912,414元【計算式：（249,852×14.00000000+（249,852×0.00000000）×（14.00000000-00.00000000）÷4=912,414.0000000000。其中14.00000000為年別單利5％第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5％第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(11/12+24/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。原告廖進忠、賴富慈逾上開金額之請求，則無理由。4、原告2人各請求400萬元慰撫金部分：（1）按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。是其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況、權利人與被害人間親疏關係等情形決定之。查廖芙華因本件車禍而死亡，原告廖進忠、賴富慈為其父母，其等經歷白髮人送黑髮人之苦，自當悲痛萬分，精神上自均感莫大痛苦，其等請求被告連帶賠償慰撫金，自屬有據。（2）原告廖進忠為大專畢業，名下有2筆土地、1筆房屋等不動產及利息所得；被告賴富慈名下有房子1筆、土地2筆、汽車2輛等，有上揭稅務電子閘門財產所得調件明細表、全戶戶籍資料及警詢筆錄可稽（見上開相字卷第4頁）。而被告謝宗謀係高職畢業，名下有汽車1輛，有警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第29-32頁、上開相字卷第9頁），肇事時職業為司機。本院審酌原告廖進忠、賴富慈與被告謝宗謀之身分、地位、經濟能力及原告廖進忠、賴富慈身心受創程度等一切情況，認原告廖進忠、賴富慈得請求之慰撫金各以200萬元為適當；逾此金額之請求，則屬過高。（四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件被告謝宗謀過失駕駛行為致廖芙華死亡一節，已如前述，本院審酌被告謝宗謀駕駛自用小貨車行至閃光紅燈號誌交岔路口，為支線道車輛，未暫停讓幹道車輛先行，為肇事主因；廖芙華行至閃光黃燈號誌交岔路口，疏未注意小心通過，為肇事次因，認被告謝宗謀應負80％之過失責任，廖芙華應負20％之過失責任。經過失相抵後，原告廖進忠得請求之金額為2,484,414元【（醫療費30,398元+喪葬費325,050元+扶養費750,070元+慰撫金2,000,000元）×80/100=2,484,414】、原告賴富慈得請求之金額為2,329,931元【（扶養費912,414元+慰撫金2,000,000元)×80/100=2,329,931】。（五）按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，本無民法第217條第1項過失相抵之適用，如於被上訴人請求賠償之金額中先予扣除，再為過失相抵之計算，無異減少上訴人所得扣除之強制汽車責任保險給付額，當非上開規定之本意（最高法院97年度台上字第261號判決參照）。經查，原告廖進忠、賴富慈自認已因廖芙華車禍死亡而各受領強制汽車責任保險給付100萬元（見本院106年5月17日言詞辯論筆錄第2頁），依上開說明，原告廖進忠、賴富慈所受領之保險金每人100萬元，應視為被告謝宗謀損害賠償金額之一部分，自應由原告所得請求之賠償範圍內扣除，故扣除原告因本件車禍所領得之強制汽車責任保險金各100萬元後，原告廖進忠得請求之金額為1,484,414元；原告賴富慈得請求之金額為1,329,931元。（六）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第188條定有明文。本件被告謝宗謀為被告啟原公司所僱用之司機而受被告啟原公司監督，被告謝宗謀與被告啟原公司間自屬民法第188條第1項所稱之受僱人及僱用人。而被告啟原公司就其選任被告謝宗謀或監督其職務之執行，並未舉證已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，被告啟原公司依民法第188條第1項前段規定應與被告謝宗謀連帶賠償原告廖進忠、賴富慈之損害。（七）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告廖進忠、賴富慈對被告謝宗謀、啟原公司之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於105年12月28日寄存送達起訴狀繕本於被告謝宗謀，依民事訴訟法第138第2項規定於106年1月7日發生效力，另於105年12月29日送達於被告啟原公司，有本院送達證書可憑（見上開附民卷第25、26頁），被告謝宗謀、啟原公司迄未給付，當應負遲延責任。因此，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告廖進忠、賴富慈依侵權行為及民法第188條規定，各請求被告連帶給付1,484,414元、1,329,931元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告謝宗謀自106年1月8日、被告啟原公司自105年12月29日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無一一論駁之必要，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送而來，依法無須徵收裁判費。且於本院審理期間，亦無增生訴訟費用之事項，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年6月28日民事第一庭法官羅智文正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月28日書記官黃舜民", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6361, "end": 6366}, {"text": "2,000,000元", "start": 6646, "end": 6656}, {"text": "2,000,000元", "start": 6715, "end": 6725}], "prompt": "賴富慈的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣桃園地方法院民事判決106年度訴字第1579號原告程渝瑄訴訟代理人王治魯律師被告陳碧祥上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度壢交簡附民字第145號），本院於民國107年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬參仟玖佰柒拾玖元，及自民國一○五年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原係聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）296萬3,145元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡准供擔保宣告假執行（見本院105年度壢交簡附民字第145號卷〈下稱附民卷〉第1頁)；嗣變更聲明為：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第93頁），經核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於民國104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，復依當時日間有自然光線，路面無缺陷與障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，適有原告自該處穿越馬路，並站在道路中間之雙黃實線上等待右側車輛通過，因而遭被告駕駛之車輛撞擊後倒地（下稱系爭車禍），受有左前臂及左骨盆骨折、左側尺骨骨幹閉鎖性骨折、左肘環狀韌帶斷裂併橈尺關節半脫位、左側橈骨頭脫臼術後閉鎖性復位、頭部外傷併右側枕葉蜘蛛膜下腔出血、頭皮撕裂傷約10公分、左側恥骨骨折、左側尺骨骨幹陳舊性骨折併骨折癒合不良、橈骨及尺骨骨幹閉鎖性骨折、肘閉鎖性脫臼、蜘蛛網膜下腔出血、恥骨閉鎖性骨折、損傷後之顱內出血、右踝挫傷破皮併深部擦傷等傷害。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告醫療費用32萬8,043元、增加生活上負擔之費用22萬1,898元、不能工作之損失69萬元、精神慰撫金150萬元，合計應賠償原告273萬9,941元等語。並聲明：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示：被告於發生車禍後，留在現場等候救護車及警察到場協助處理，並陪同原告至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）就診，有先出錢繳納掛號費及救治費用，原告轉院至天成醫療社團法人天晟醫院（下稱天晟醫院）後，被告也有前往天晟醫院探視，並交付1萬2,000元紅包予原告，然嗣後與原告父親調解時，其否認上情，並開出天價賠償金額，被告無法接受等語。三、經查，原告主張被告於104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，致撞擊穿越車道，站在雙黃線上停等之原告，原告因而受有前揭傷害等情，業據其提出聖保祿醫院、壢新醫院、陳隆開外科診所、天晟醫院之診斷證明書為證（見附民卷第9頁、第29頁、第32頁、第48頁、第50頁、第53頁），且被告因前開過失傷害行為，經本院以105年度壢交簡字第1926號刑事判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，此亦經本院調取該刑事案件卷宗查閱無訛，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體及健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告駕車過失致生系爭車禍，業經認定如前，則原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產之損害，自屬有據。茲就原告之各項請求分述如下：㈠、醫療費用部分：1.原告主張因系爭車禍至聖保祿醫院支出醫療費用及救護車轉院費用共3,827元、至天晟醫院支出醫療費用19萬8,263元、至國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園總醫院）支出醫療費用680元、至壢新醫院支出醫療費用4,730元、至陳隆開外科診所支出醫療費用3,665元、至芝研皮膚專科診所支出醫療費用150元，業據提出醫療費用單據在卷為憑（見附民卷第8頁、第10至13頁、第14至27頁、第28頁、第30至31頁、第34至36頁、第46頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天晟醫院醫療費用單據金額加總為18萬5,468元（計算式詳附表一）、壢新醫院醫療費用單據金額加總為4,630元，是原告請求被告給付醫療費用19萬8,420元（計算式：3,827元+18萬5,468元+680元+4,630元+3,665元+150元=19萬8,420元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。至被告抗辯其有支付聖保祿醫院之掛號費及救治費用云云，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，自無足採。2.原告主張其因系爭車禍受傷，至天益中醫診所、安聲中醫診所治療，分別支出醫藥費用1萬0,250元、6,478元，業據提出就醫證明書、醫療費用證明單、門診明細收據、醫療費用收據等為憑（見附民卷第37至45頁，本院卷第84頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天益中醫診所醫療費用單據金額加總為4,900元（計算式詳附表二），是原告請求被告給付中醫醫療費用1萬1,378元（計算式：4,900元+6,478=1萬1,378元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。3.原告主張因系爭車禍須進行左手前臂疤痕之除疤手術，預估需10萬元醫療費用等情，業據提出壢新醫院開立之診斷證明書為證（見附民卷第47頁），而原告既因系爭車禍受有左前臂骨折之傷勢，並經醫囑認可接受手術除疤，則此部分應係車禍受傷而需支出之必要醫療費用，此部分請求，應予准許。4.從而，原告得請求之醫療費用合計為30萬9,798元（計算式：19萬8,420元+1萬1,378元+10萬元=30萬9,798元）。㈡、增加生活上負擔之費用部分：1.看護費用部分：⑴原告主張其因系爭車禍受有前揭傷害，住院期間及出院後需人看護，受有看護費用19萬4,400元之損失等語。經查，就原告所受傷勢有無需他人看護之必要一節，經天晟醫院函覆本院：病人於104年3月31日因車禍致左側尺骨粉碎性骨折及左肘關節脫位韌帶斷裂，住院手術鋼板固定，104年4月9日出院，需休養3個月及專人照顧1個月。但因骨折癒合不良及鋼板滑脫，於104年6月22日住院手術，鋼板固定及植骨，104年6月26日出院，仍需休養3個月及專人看護1個月，104年11月23日X光發現鋼釘斷裂及骨折移位，於104年11月24日住院手術及骨折及鋼板再固定，仍需專人照顧1個月及休養3至6個月，故總共住院3次需專人照護3個月（因手術後，大多需整天專人看護）等語（見本院卷第58頁），是本院認原告因系爭車禍受傷，3次住院期間及出院後，因日常生活無法自理，需由他人看護之期間為3個月即90天。⑵又按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院99年度台上字第531號判決參照），原告於系爭車禍後，由其母親看護照顧（見附民卷第49頁、第51至52頁），以天晟醫院函覆本院之全日24小時看護費用行情2,200元計算（見本院卷第59頁），原告得請求90天之看護費用為19萬8,000元（計算式：2,200元×90日＝19萬8,000元），原告請求其中之19萬4,400元，應予准許。2.交通費部分：原告主張因系爭車禍受傷，支出交通費用1萬7,620元，業據提出計程車收據為證（見附民卷第54至75頁），因屬車禍受傷而需支出之必要交通費用，此部分請求，應予准許。3.醫療用品費用部分：原告主張因系爭車禍而支出醫療用品費用5,978元，然觀諸原告提出之統一發票、交易明細表等單據（見附民卷第76至80頁），其支出之醫療用品費用金額合計為4,458元（附民卷第79頁之杏一醫療用品股份有限公司交易明細表所載之發票號碼UY51378890，與附民卷第80頁右上角之電子發票證明聯上之發票號碼相同，僅列計1次），衡諸原告所受傷勢及上開醫療用品單據所載項目，均為原告因系爭車禍而支出之必要費用，是原告請求被告給付醫療用品費用4,458元，應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。4.醫療器材費用部分：原告主張其因系爭車禍受傷，而需購買輪椅3,900元，業據提出購買單據為憑（見附民卷第81頁），衡諸原告所受傷勢，確有使用輪椅之必要，此部分請求，應予准許。5.從而，原告得請求增加生活上負擔之費用為22萬0,378元（計算式：看護費19萬4,400元＋交通費1萬7,620元＋醫療用品費用4,458元＋醫療器材費用3,900元=22萬0,378元）。㈢、不能工作之損失部分：1.原告主張其於車禍發生前，在尚億五金行擔任銷售員，每月薪資3萬元，因系爭車禍致其自104年3月31日起至106年2月底，共23個月不能工作，受有不能工作之損失69萬元等語。經查，原告所受之前揭傷勢，因治療休養而無法工作之期間，經天晟醫院評估後函覆：病人有頭部外傷及顱內出血，左肘關節橈尺骨粉碎性骨折及脫臼，不能工作之合理期間，需等骨折癒合後及復健，一般為1年至1年半左右等語（見本院卷第58至59頁），參以原告於105年間，已領有怡盛公寓大廈管理維護股份有限公司之薪資12萬9,367元（如以月薪3萬元計，約工作4個多月），有原告105年度綜合所得稅各類所得資料清單在卷可稽（見本院卷第36頁），本院綜酌上情，認原告所受之上開傷勢，因治療、休養而無法工作之合理期間，應自104年4月起至105年7月止，共計16個月，逾此期間部分，無從准許。2.原告於系爭車禍發生時，任職於尚億五金行，每月薪資3萬元，業據提出在職證明書為憑（見附民卷第82頁），是原告請求16個月不能工作之薪資損失48萬元（計算式：3萬元×16月=48萬元），洵屬有據。逾此部分之請求，無從准許。㈣、精神慰撫金部分：本件原告因系爭車禍受有前述身體傷害，且一度經天晟醫院發出病危通知（見附民卷第8頁），堪認其精神上受有相當程度之痛苦，自得請求被告給付精神慰撫金。本院審酌原告係大學畢業，事發時擔任銷售員，104年度無財產、所得資料；被告係小學畢業，104年度所得收入為152元，名下有投資1筆，財產總額為5,000元等情，並斟酌事故發生實際情狀、兩造身份、地位、經濟能力、原告因此所受痛苦之程度等一切情狀，認原告所請求之慰撫金，以50萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。㈤、從而，原告因系爭車禍所受損害，計有醫療費用30萬9,798元、增加生活上負擔之費用22萬0,378元、不能工作之損失48萬元、精神慰撫金50萬元，合計151萬0,176元。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍之發生，除被告駕車未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，為肇事主因外，原告在設有行人穿越道100公尺範圍內之分向限制線路段，未經由行人穿越道，貿然直接從路旁穿越車道等情，亦有刑案卷內之監視錄影畫面翻拍照片在卷可證（見臺灣桃園地方法院檢察署104年度偵字第11000號卷第31至32頁），且經本院105年度壢交簡字第1926號刑事判決認定在案，堪認原告對車禍之發生亦與有過失。本院審酌損害發生之肇事情節及過失程度，認原告應負10％過失責任、被告應負90％過失責任。準此，原告所受之上開損害，依過失比例減輕後，得請求被告賠償之金額為135萬9,158元（計算式：151萬0,176元×90％=135萬9,158元，元以下四捨五入）。六、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因系爭車禍已領有強制汽車責任保險給付11萬5,179元（計算式：10萬3,307+1萬1,872=11萬5,179元）等情，有領款查詢畫面在卷可憑（見本院卷第87頁），是原告前揭得請求被告賠償之金額，扣除已領之強制汽車責任保險金，被告尚應給付原告124萬3,979元（計算式：135萬9,158元-11萬5,179元=124萬3,979元）。至被告雖主張於系爭車禍發生後，有交付1萬2,000元紅包予原告等語，然為原告所否認，被告復未提出證據以實其說，此部分抗辯，尚難憑採。七、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償前揭金額，該給付並無確定期限，而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於105年12月29日送達被告，有送達證書附卷可參（見附民卷第100頁），則原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。八、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付124萬3,979元，及自105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。中華民國107年4月27日民事第二庭法官蔣彥威正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年4月27日書記官李佳芮附表一：天晟醫院醫療費用┌──┬─────────────┬────┬───────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│1│104.3.31門診醫療費用收據│305│附民卷第14頁上面│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│2│104.4.9住院醫療費用收據│120,155│附民卷第14頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│3│104.4.13門診醫療費用收據│360│附民卷第15頁上方（附民卷第16頁│││││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│4│104.4.13門診醫療費用收據│55│附民卷第15頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│5│104.4.24門診醫療費用收據│440│附民卷第16頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│6│104.5.9門診醫療費用收據│470│附民卷第17頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│7│104.6.8門診醫療費用收據│440│附民卷第17頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│8│104.6.22門診醫療費用收據│800│附民卷第18頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│9│104.7.1住院醫療費用收據（│3,346│附民卷第18頁下方│││健保負擔）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│10│104.10.12門診醫療費用收據│540│附民卷第19頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│11│104.11.23門診醫療費用收據│660│附民卷第20頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│12│104.7.1住院醫療費用收據（│22,800│附民卷第21頁上方│││自費項目）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│13│104.8.31門診醫療費用收據│465│附民卷第21頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│14│104.11.27住院醫療費用收據│27,320│附民卷第22頁上方（附民卷第23頁│││（自費項目）││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│15│104.11.27住院醫療費用收據│2,992│附民卷第22頁下方（附民卷第23頁│││（健保負擔）││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│16│105.11.3門診醫療費用收據│800│附民卷第24頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│17│104.12.7門診醫療費用收據│340│附民卷第24頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│18│104.12.21門診醫療費用收據│1,330│附民卷第25頁上方（整行外科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│19│104.12.21門診醫療費用收據│440│附民卷第25頁下方（骨科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│20│105.2.22門診醫療費用收據│440│附民卷第26頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│21│105.5.12門診醫療費用收據│955│附民卷第26頁下方（附民卷第27頁│││││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│22│105.5.12門診醫療費用收據│15│附民卷第27頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤││合計│185,468││├──┴─────────────┴────┴───────────────┤│備註：附民卷第19頁下方105年1月1日至105年11月3日醫療費用年度收據、附民││卷第20頁上方104年1月1日至104年12月31日醫療費用年度收據，均係年度││加總之收據金額，故不予列計。│└─────────────────────────────────────┘附表二：天益中醫診所醫療費用┌──┬──────────┬───┬───────────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│1│105.10.27醫療費用證│4,600│附民卷第39頁（附民卷第40頁門診明細收據│││明單（門診日期：105.││重複提出，僅列計1次；附民卷第41至42頁│││5.20至105.10.26）││之門診掛號費收據金額，已列載於附民卷第│││││39頁之醫療費用證明單中，均不予列計）│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│2│民俗調理收據│300│附民卷第45頁│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤││合計│4,900││└──┴──────────┴───┴───────────────────┘", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 4926, "end": 4930}, {"text": "50萬元", "start": 4830, "end": 4834}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "2萬元", "start": 8252, "end": 8255}, {"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "40萬元", "start": 8064, "end": 8068}, {"text": "20,000(元)", "start": 8472, "end": 8481}, {"text": "400,000(元)", "start": 8542, "end": 8552}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8454, "end": 8466}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8341, "end": 8353}, {"text": "1,000,000元", "start": 8379, "end": 8389}, {"text": "1,000,000元", "start": 8401, "end": 8411}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣桃園地方法院民事判決106年度訴字第1579號原告程渝瑄訴訟代理人王治魯律師被告陳碧祥上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度壢交簡附民字第145號），本院於民國107年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬參仟玖佰柒拾玖元，及自民國一○五年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原係聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）296萬3,145元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡准供擔保宣告假執行（見本院105年度壢交簡附民字第145號卷〈下稱附民卷〉第1頁)；嗣變更聲明為：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第93頁），經核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於民國104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，復依當時日間有自然光線，路面無缺陷與障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，適有原告自該處穿越馬路，並站在道路中間之雙黃實線上等待右側車輛通過，因而遭被告駕駛之車輛撞擊後倒地（下稱系爭車禍），受有左前臂及左骨盆骨折、左側尺骨骨幹閉鎖性骨折、左肘環狀韌帶斷裂併橈尺關節半脫位、左側橈骨頭脫臼術後閉鎖性復位、頭部外傷併右側枕葉蜘蛛膜下腔出血、頭皮撕裂傷約10公分、左側恥骨骨折、左側尺骨骨幹陳舊性骨折併骨折癒合不良、橈骨及尺骨骨幹閉鎖性骨折、肘閉鎖性脫臼、蜘蛛網膜下腔出血、恥骨閉鎖性骨折、損傷後之顱內出血、右踝挫傷破皮併深部擦傷等傷害。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告醫療費用32萬8,043元、增加生活上負擔之費用22萬1,898元、不能工作之損失69萬元、精神慰撫金150萬元，合計應賠償原告273萬9,941元等語。並聲明：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示：被告於發生車禍後，留在現場等候救護車及警察到場協助處理，並陪同原告至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）就診，有先出錢繳納掛號費及救治費用，原告轉院至天成醫療社團法人天晟醫院（下稱天晟醫院）後，被告也有前往天晟醫院探視，並交付1萬2,000元紅包予原告，然嗣後與原告父親調解時，其否認上情，並開出天價賠償金額，被告無法接受等語。三、經查，原告主張被告於104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，致撞擊穿越車道，站在雙黃線上停等之原告，原告因而受有前揭傷害等情，業據其提出聖保祿醫院、壢新醫院、陳隆開外科診所、天晟醫院之診斷證明書為證（見附民卷第9頁、第29頁、第32頁、第48頁、第50頁、第53頁），且被告因前開過失傷害行為，經本院以105年度壢交簡字第1926號刑事判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，此亦經本院調取該刑事案件卷宗查閱無訛，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體及健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告駕車過失致生系爭車禍，業經認定如前，則原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產之損害，自屬有據。茲就原告之各項請求分述如下：㈠、醫療費用部分：1.原告主張因系爭車禍至聖保祿醫院支出醫療費用及救護車轉院費用共3,827元、至天晟醫院支出醫療費用19萬8,263元、至國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園總醫院）支出醫療費用680元、至壢新醫院支出醫療費用4,730元、至陳隆開外科診所支出醫療費用3,665元、至芝研皮膚專科診所支出醫療費用150元，業據提出醫療費用單據在卷為憑（見附民卷第8頁、第10至13頁、第14至27頁、第28頁、第30至31頁、第34至36頁、第46頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天晟醫院醫療費用單據金額加總為18萬5,468元（計算式詳附表一）、壢新醫院醫療費用單據金額加總為4,630元，是原告請求被告給付醫療費用19萬8,420元（計算式：3,827元+18萬5,468元+680元+4,630元+3,665元+150元=19萬8,420元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。至被告抗辯其有支付聖保祿醫院之掛號費及救治費用云云，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，自無足採。2.原告主張其因系爭車禍受傷，至天益中醫診所、安聲中醫診所治療，分別支出醫藥費用1萬0,250元、6,478元，業據提出就醫證明書、醫療費用證明單、門診明細收據、醫療費用收據等為憑（見附民卷第37至45頁，本院卷第84頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天益中醫診所醫療費用單據金額加總為4,900元（計算式詳附表二），是原告請求被告給付中醫醫療費用1萬1,378元（計算式：4,900元+6,478=1萬1,378元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。3.原告主張因系爭車禍須進行左手前臂疤痕之除疤手術，預估需10萬元醫療費用等情，業據提出壢新醫院開立之診斷證明書為證（見附民卷第47頁），而原告既因系爭車禍受有左前臂骨折之傷勢，並經醫囑認可接受手術除疤，則此部分應係車禍受傷而需支出之必要醫療費用，此部分請求，應予准許。4.從而，原告得請求之醫療費用合計為30萬9,798元（計算式：19萬8,420元+1萬1,378元+10萬元=30萬9,798元）。㈡、增加生活上負擔之費用部分：1.看護費用部分：⑴原告主張其因系爭車禍受有前揭傷害，住院期間及出院後需人看護，受有看護費用19萬4,400元之損失等語。經查，就原告所受傷勢有無需他人看護之必要一節，經天晟醫院函覆本院：病人於104年3月31日因車禍致左側尺骨粉碎性骨折及左肘關節脫位韌帶斷裂，住院手術鋼板固定，104年4月9日出院，需休養3個月及專人照顧1個月。但因骨折癒合不良及鋼板滑脫，於104年6月22日住院手術，鋼板固定及植骨，104年6月26日出院，仍需休養3個月及專人看護1個月，104年11月23日X光發現鋼釘斷裂及骨折移位，於104年11月24日住院手術及骨折及鋼板再固定，仍需專人照顧1個月及休養3至6個月，故總共住院3次需專人照護3個月（因手術後，大多需整天專人看護）等語（見本院卷第58頁），是本院認原告因系爭車禍受傷，3次住院期間及出院後，因日常生活無法自理，需由他人看護之期間為3個月即90天。⑵又按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院99年度台上字第531號判決參照），原告於系爭車禍後，由其母親看護照顧（見附民卷第49頁、第51至52頁），以天晟醫院函覆本院之全日24小時看護費用行情2,200元計算（見本院卷第59頁），原告得請求90天之看護費用為19萬8,000元（計算式：2,200元×90日＝19萬8,000元），原告請求其中之19萬4,400元，應予准許。2.交通費部分：原告主張因系爭車禍受傷，支出交通費用1萬7,620元，業據提出計程車收據為證（見附民卷第54至75頁），因屬車禍受傷而需支出之必要交通費用，此部分請求，應予准許。3.醫療用品費用部分：原告主張因系爭車禍而支出醫療用品費用5,978元，然觀諸原告提出之統一發票、交易明細表等單據（見附民卷第76至80頁），其支出之醫療用品費用金額合計為4,458元（附民卷第79頁之杏一醫療用品股份有限公司交易明細表所載之發票號碼UY51378890，與附民卷第80頁右上角之電子發票證明聯上之發票號碼相同，僅列計1次），衡諸原告所受傷勢及上開醫療用品單據所載項目，均為原告因系爭車禍而支出之必要費用，是原告請求被告給付醫療用品費用4,458元，應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。4.醫療器材費用部分：原告主張其因系爭車禍受傷，而需購買輪椅3,900元，業據提出購買單據為憑（見附民卷第81頁），衡諸原告所受傷勢，確有使用輪椅之必要，此部分請求，應予准許。5.從而，原告得請求增加生活上負擔之費用為22萬0,378元（計算式：看護費19萬4,400元＋交通費1萬7,620元＋醫療用品費用4,458元＋醫療器材費用3,900元=22萬0,378元）。㈢、不能工作之損失部分：1.原告主張其於車禍發生前，在尚億五金行擔任銷售員，每月薪資3萬元，因系爭車禍致其自104年3月31日起至106年2月底，共23個月不能工作，受有不能工作之損失69萬元等語。經查，原告所受之前揭傷勢，因治療休養而無法工作之期間，經天晟醫院評估後函覆：病人有頭部外傷及顱內出血，左肘關節橈尺骨粉碎性骨折及脫臼，不能工作之合理期間，需等骨折癒合後及復健，一般為1年至1年半左右等語（見本院卷第58至59頁），參以原告於105年間，已領有怡盛公寓大廈管理維護股份有限公司之薪資12萬9,367元（如以月薪3萬元計，約工作4個多月），有原告105年度綜合所得稅各類所得資料清單在卷可稽（見本院卷第36頁），本院綜酌上情，認原告所受之上開傷勢，因治療、休養而無法工作之合理期間，應自104年4月起至105年7月止，共計16個月，逾此期間部分，無從准許。2.原告於系爭車禍發生時，任職於尚億五金行，每月薪資3萬元，業據提出在職證明書為憑（見附民卷第82頁），是原告請求16個月不能工作之薪資損失48萬元（計算式：3萬元×16月=48萬元），洵屬有據。逾此部分之請求，無從准許。㈣、精神慰撫金部分：本件原告因系爭車禍受有前述身體傷害，且一度經天晟醫院發出病危通知（見附民卷第8頁），堪認其精神上受有相當程度之痛苦，自得請求被告給付精神慰撫金。本院審酌原告係大學畢業，事發時擔任銷售員，104年度無財產、所得資料；被告係小學畢業，104年度所得收入為152元，名下有投資1筆，財產總額為5,000元等情，並斟酌事故發生實際情狀、兩造身份、地位、經濟能力、原告因此所受痛苦之程度等一切情狀，認原告所請求之慰撫金，以50萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。㈤、從而，原告因系爭車禍所受損害，計有醫療費用30萬9,798元、增加生活上負擔之費用22萬0,378元、不能工作之損失48萬元、精神慰撫金50萬元，合計151萬0,176元。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍之發生，除被告駕車未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，為肇事主因外，原告在設有行人穿越道100公尺範圍內之分向限制線路段，未經由行人穿越道，貿然直接從路旁穿越車道等情，亦有刑案卷內之監視錄影畫面翻拍照片在卷可證（見臺灣桃園地方法院檢察署104年度偵字第11000號卷第31至32頁），且經本院105年度壢交簡字第1926號刑事判決認定在案，堪認原告對車禍之發生亦與有過失。本院審酌損害發生之肇事情節及過失程度，認原告應負10％過失責任、被告應負90％過失責任。準此，原告所受之上開損害，依過失比例減輕後，得請求被告賠償之金額為135萬9,158元（計算式：151萬0,176元×90％=135萬9,158元，元以下四捨五入）。六、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因系爭車禍已領有強制汽車責任保險給付11萬5,179元（計算式：10萬3,307+1萬1,872=11萬5,179元）等情，有領款查詢畫面在卷可憑（見本院卷第87頁），是原告前揭得請求被告賠償之金額，扣除已領之強制汽車責任保險金，被告尚應給付原告124萬3,979元（計算式：135萬9,158元-11萬5,179元=124萬3,979元）。至被告雖主張於系爭車禍發生後，有交付1萬2,000元紅包予原告等語，然為原告所否認，被告復未提出證據以實其說，此部分抗辯，尚難憑採。七、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償前揭金額，該給付並無確定期限，而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於105年12月29日送達被告，有送達證書附卷可參（見附民卷第100頁），則原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。八、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付124萬3,979元，及自105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。中華民國107年4月27日民事第二庭法官蔣彥威正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年4月27日書記官李佳芮附表一：天晟醫院醫療費用┌──┬─────────────┬────┬───────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│1│104.3.31門診醫療費用收據│305│附民卷第14頁上面│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│2│104.4.9住院醫療費用收據│120,155│附民卷第14頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│3│104.4.13門診醫療費用收據│360│附民卷第15頁上方（附民卷第16頁│││││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│4│104.4.13門診醫療費用收據│55│附民卷第15頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│5│104.4.24門診醫療費用收據│440│附民卷第16頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│6│104.5.9門診醫療費用收據│470│附民卷第17頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│7│104.6.8門診醫療費用收據│440│附民卷第17頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│8│104.6.22門診醫療費用收據│800│附民卷第18頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│9│104.7.1住院醫療費用收據（│3,346│附民卷第18頁下方│││健保負擔）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│10│104.10.12門診醫療費用收據│540│附民卷第19頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│11│104.11.23門診醫療費用收據│660│附民卷第20頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│12│104.7.1住院醫療費用收據（│22,800│附民卷第21頁上方│││自費項目）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│13│104.8.31門診醫療費用收據│465│附民卷第21頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│14│104.11.27住院醫療費用收據│27,320│附民卷第22頁上方（附民卷第23頁│││（自費項目）││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│15│104.11.27住院醫療費用收據│2,992│附民卷第22頁下方（附民卷第23頁│││（健保負擔）││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│16│105.11.3門診醫療費用收據│800│附民卷第24頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│17│104.12.7門診醫療費用收據│340│附民卷第24頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│18│104.12.21門診醫療費用收據│1,330│附民卷第25頁上方（整行外科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│19│104.12.21門診醫療費用收據│440│附民卷第25頁下方（骨科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│20│105.2.22門診醫療費用收據│440│附民卷第26頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│21│105.5.12門診醫療費用收據│955│附民卷第26頁下方（附民卷第27頁│││││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│22│105.5.12門診醫療費用收據│15│附民卷第27頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤││合計│185,468││├──┴─────────────┴────┴───────────────┤│備註：附民卷第19頁下方105年1月1日至105年11月3日醫療費用年度收據、附民││卷第20頁上方104年1月1日至104年12月31日醫療費用年度收據，均係年度││加總之收據金額，故不予列計。│└─────────────────────────────────────┘附表二：天益中醫診所醫療費用┌──┬──────────┬───┬───────────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│1│105.10.27醫療費用證│4,600│附民卷第39頁（附民卷第40頁門診明細收據│││明單（門診日期：105.││重複提出，僅列計1次；附民卷第41至42頁│││5.20至105.10.26）││之門診掛號費收據金額，已列載於附民卷第│││││39頁之醫療費用證明單中，均不予列計）│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│2│民俗調理收據│300│附民卷第45頁│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤││合計│4,900││└──┴──────────┴───┴───────────────────┘", "result_list": [{"text": "150萬元", "start": 1069, "end": 1074}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭民事簡易判決108年度羅簡字第157號原告陳曉諭被告黃肇鈿上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交簡附民字第2號）移送而來，本院於民國108年8月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬貳仟玖佰貳拾伍元，及自民國一百零八年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。查本件被告經本院刑事庭判處罪刑之犯罪事實，係騎車肇事過失致原告受傷，而非犯毀損罪，是原告因該交通事故所致財物毀損部分，顯非因本件過失傷害犯罪而受損害。準此，原告於民國108年1月23日出具刑事附帶民事訴訟起訴狀請求被告給付之機車維修費新臺幣（下同）14,600元，不得在刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟而為請求。惟按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件經本院刑事庭裁定移送前來後，原告於言詞辯論期日，再次引述前揭起訴狀，本於同一基礎事實，追加請求被告賠償上揭財物毀損所受損害，並經原告補繳此追加部分之裁判費，其追加合於前揭規定，應予准許，合先敘明。二、原告主張：被告於106年12月23日12時許，騎乘車牌號碼000-000號機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮中山路一段由北向南行駛至中山路一段與林森路口時，應注意交岔路口應減速慢行，並應禮讓直行車輛，且當時並無不能注意之情事，適有原告騎乘車牌號碼000-000號機車，自中山路一段由南向北行駛至該路口，被告未注意上情貿然騎乘上開機車欲左轉至林森路口，而撞及原告騎乘機車，致原告人車倒地，受有右手掌、右手腕部多處擦傷、左手掌擦傷等傷害。嗣經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官於107年12月24日以107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑在案，又原告因前開車禍受有傷害及車損，是依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用2,068元、工作損失9,866元、機車修理費14,600元、精神慰撫金80,000元，合計106,534元。並聲明：被告應給付原告106,534元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並辯以：醫療費用、原告因傷需休息兩週之工作損失，被告均不爭執，但精神慰撫金部分因被告經濟狀況不佳，原告請求80,000元實屬過高，另機車修理費用14,600元金額，被告亦不爭執，惟本件車禍被告有過失外，原告亦要負擔次要過失責任，故請求過失相抵等語。四、本院判斷：㈠原告主張因本件車禍致其車損人傷等事實，業據被告本人於刑事案件偵查時坦承在卷，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官依107年度偵字第6037號聲請簡易判決處刑，再由本院刑事庭以108年度交簡字第30號刑事簡易判決綜合全案事證認定明確，以被告犯過失傷害罪判處拘役25日確定在案，此經本庭核閱上開刑事卷宗影本無誤，且為被告到庭所未爭執，堪認屬實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。茲審酌原告得請求賠償之各項金額如下：⒈醫藥費用：原告主張因車禍致其受有前開傷害，並支出醫藥費用2,068元之事實，已提出臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書、受傷照片、醫藥費用單據附卷足參（見108年度交簡附民字第2號卷【下稱附民卷】第3頁至第15頁），且為被告所不爭執，故其此部分請求，應予准許。⒉因傷不能工作之損失：依訴外人味覺美食部蘇澳分店出具薪資證明所示（見附民卷第2頁），原告任職於該分店擔任計時服務員，近3個月平均月實領薪資為19,731元。另依臺北榮民總醫院蘇澳分院診斷證明書，原告因車禍受有傷勢，傷後宜休養2星期（見附民卷第3頁）。據此計算，原告因傷而不能工作之損失為9,208元（計算式：19,731元÷30×14≒9,208元）；則原告請求工作損失在此範圍內，為有理由，逾此金額，則屬無據，不應准許。⒊精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、對人格權所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他之各種情形，以核定相當之數額。爰審酌本件被告加害情形、原告因此所受精神上痛苦之程度、兩造身分、地位、所得及財產狀況等一切情狀，認原告請求被告給付精神慰撫金80,000元，核屬過高，應酌減為25,000元為適當。⒋機車維修費用：查原告主張其因本件車禍致所騎乘車牌號碼000-000號機車毀損，而支出維修費用14,600元等節，為被告所不爭執，則原告自得請求被告賠償此部分損害。按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照。再依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，且採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。查車牌號碼000-000號機車於103年10月出廠，有卷附行照影本可參（見本院卷第23頁），迄106年12月23日本件車禍發生時，已逾3年之耐用年限，又原告所提之估價單上記載機車修復費用為14,600元，其中項目「校正車台」應屬工資費用，至其餘項目應屬於零件，則工資部分為3,800元、材料部分則為10,800元，又材料費用折舊後之殘值為1,080元，加計工資3,800元後，車損費用應為4,880元。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告騎乘機車，行經無號誌交岔路段，疏未減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，此有交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書影本可參，原告對此亦不爭執，則原告就本件損害發生與擴大亦與有過失，爰審酌雙方之過失情狀，認原告、被告酌情各應負20％、80％之責任。是經過失相抵後，原告得請求被告賠償之金額為32,925元（計算式：｛2,068元＋9,208元＋25,000元＋4,880元｝×80％≒32,925元）。㈣末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告請求被告賠償所受損害，既未約定履行期，則應以起訴狀繕本送達為催告之意思表示，是原告請求被告給付遲延利息始點應自被告合法收受起訴狀繕本翌日即108年1月29日起（見附民卷第16頁送達證書）至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息範圍為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告依民法侵權行為法律關係，請求被告給付32,925元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。至原告之訴駁回部分，其假執行之聲請失其附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。另本件第一審裁判費為1,000元，此外別無其他費用支出，是本件訴訟費用確定為1,000元。爰依職權確定前開訴訟費用，並酌量本件勝敗情節命兩造以比例分擔。中華民國108年8月19日羅東簡易庭法官游欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月19日書記官呂典樺", "result_list": [{"text": "25,000元", "start": 2220, "end": 2227}], "prompt": "陳曉諭的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣高等法院民事判決109年度上易字第295號上訴人周曉菁訴訟代理人王嘉寧律師被上訴人臺北汽車客運股份有限公司法定代理人李博文訴訟代理人塗宗穎被上訴人潘家榕共同訴訟代理人苗怡凡律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國108年12月31日臺灣臺北地方法院106年度訴字第4439號第一審判決提起一部上訴，本院於109年9月30日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨其訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣陸拾柒萬壹仟貳佰伍拾陸元，及自民國一０六年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。關於廢棄改判部分第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔；駁回上訴部分第二審訴訟費用，由上訴人負擔。事實及理由一、於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第3款定有明文。上訴人之上訴聲明為被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣（除標明幣別外，下同）40萬元本息，嗣基於同一基礎事實，擴張聲明請求被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元本息（見本院卷第109頁），核與民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第第3款規定無違，應予准許。二、上訴人主張：被上訴人臺北汽車客運股份有限公司（下稱臺北客運公司）僱用之公車司機被上訴人潘家榕於民國104年9月20日上午9時50分許，駕駛車號000-00號公車（下稱系爭公車）行經臺北市中正區中華路、漢口街時，因疏未注意車前右方狀況即貿然右轉，適伊穿越馬路遭系爭公車撞擊（下稱系爭事故），致伊受有右蹠骨骨折、右踝骨折、右足套狀撕脫創傷等傷害（下稱系爭傷害），受有如原審判決附表一所示共587萬0,948元、美金247元之損害，因伊與有過失，減輕潘家榕20%之賠償責任，扣除強制汽車責任保險已給付12萬3,847元，潘家榕應賠償414萬6,888元、美金198元。潘家榕係受僱於臺北客運公司，故臺北客運公司應與潘家榕負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條、第188條第1項規定，提起本訴，聲明：被上訴人應連帶給付上訴人414萬6,888元、美金198元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算利息。原審判決被上訴人應連帶給付上訴人14萬8,784元、美金74元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，駁回其餘之訴，上訴人就其敗訴部分不服，提起一部上訴，嗣擴張請求，上訴聲明：㈠原判決駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再連帶給付上訴人80萬元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息（上訴人就其餘敗訴部分，未聲明不服）。三、被上訴人則以：上訴人自103年起迄今並無任何固定、正式收入，原審以基本工資作為上訴人工作損失及勞動能力減損之計算標準，應屬適當。鑑定意見及覆議意見均認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越道路，為肇事主因，原審認定其應負七成之過失責任，並無不當等語，資為抗辯。答辯聲明：上訴駁回。四、查臺北客運公司僱用司機潘家榕於104年9月20日上午9時50分許，駕駛系爭公車行至臺北市中正區中華路、漢口街右轉時，因疏未注意撞及穿越馬路之上訴人，致其受傷，因之支出醫療費用9萬9,433元、將來治療費用1萬0,400元、就診交通費用9,554元、將來就診交通費用5,000元、鞋子修理費1,500元、增加生活上需要4,778元、美金247元、看護費用11萬元，上訴人已領取強制汽車責任險理賠金12萬3,847元等情，有臺北市政府警察局交通警察大隊函覆系爭事故調查報告、診斷證明書等可稽（見原審卷㈠第93至115頁、北司調字卷第9頁），且為兩造所不爭（見原審卷㈡第172頁反面、本院卷第116頁），可信為真。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項前段定有明文。查臺北客運公司僱用之司機潘家榕駕駛系爭公車於前揭時、地不慎撞及上訴人，上訴人因之受傷，為兩造所不爭執，依前開規定，被上訴人應對上訴人所受傷害負連帶賠償責任。六、又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文。上訴人主張除原審判命被上訴人給付部分外，因伊每月實際工作所得至少10萬元，依此計算，伊因受傷不能工作期間之薪資及減少勞動能力損失與精神慰損害，以雙方各二分之一過失比例扣抵後，伊請求被上訴人再給付80萬元，應屬有據，為被上訴人所否認。故就上訴人請求再給付80萬元應否准許，分敘如下：㈠不能工作期間之薪資損失：上訴人主張系爭事故發生前，其與朋友成立群業生技股份有限公司創意創業團隊，需美國、臺灣往返處理工作，且常受邀演講，伊自104年9月20日系爭事故後臥床3個月，長期就醫、復健，2年期間無法正常工作，伊為博士畢業，以科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表之碩士第1年月薪3萬6,000元計算，2年不能工作薪資損失為86萬4,000元等，有名片、新聞報導、演講公告、畢業證書、酬金參考表為據（見原審卷㈡139至148頁）。查上訴人為博士畢業，系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表記載碩士第1年月薪為3萬6,050元，是上訴人主張以月薪3萬6,000元作為其受傷後不能工作所受損害之計算依據，尚屬適當。上訴人於104年9月20日至臺大醫院急診、住院、接受治療，同年10月6日出院，右下肢不可著地行動不便，日常生活需人照護，並需配合傷口護理及復健運動，於同年12月27日鋼釘拔除手術出院後需積極復健訓練約3個月。上訴人因車禍及開刀傷口造成右足背蟹足腫及潰瘍及右足底疤痕纖維化疼痛，有於皮膚科就醫之必要，又於105年8月11日於北護分院皮膚科門診就診，定期施打疤痕內類固醇注射及傷口清瘡照護，治療期間至106年11月19日，目前疤痕已改善穩定等（見原審卷㈡第73頁），是上訴人不能工作之期間為104年9月20日至106年9月19日共2年，以每月薪資3萬6,000元，上訴人2年不能工作期間所受薪資損失為86萬4,000元（36,000元×12月x2年＝864,000元）。被上訴人稱上訴人於系爭事故時並無工作，無薪資損失云云。惟當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文；因薪資證明僅為工作所得之證明方法之一，衡以一般有工作能力之人，在能工作之通常情況下均會有工作收入，不因其未能具體提出薪資證明而謂其無工作收入，故被上訴人所辯並不足取。㈡勞動能力減損部分：上訴人因系爭事故受有傷害，經送請臺大醫院鑑定上訴人勞動能力之減損情形，該院醫師審閱上訴人病歷資料及上訴人到醫院進行現況評估、理學檢查後，認上訴人因系爭傷害所減損勞動能力比例為6%，有臺大醫院108年8月12日校附醫秘字第1080904256號函暨該院受理司法機關委託鑑定案件回復意見表可證（見原審卷㈡第98至100頁反面）。又鑑定意見屬專業醫師就上訴人病況所為之專業判斷及鑑定意見，兩造並無提出相關證據足以推翻上開專業鑑定，上訴人主張應以勞動能力減損10%計算及被上訴人否認上訴人勞動能力有減損等，均不足採。民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素（最高法院85年度台上字第2140號判決意旨參照）。雖上訴人未能提出薪資數額之證明，所謂勞動能力之減損，係以其工作能力在通常情形下可能取得之收入為準，此與實際上之工作收入不同。上訴人為博士畢業，於系爭事故發生時年齡42歲，正值壯年，而科技部輔助專題研究計畫專任助理人員工作酬金參考表，碩士第1年月薪為3萬6,050元（見原審卷㈡第148頁），上訴人之學歷高於碩士，本院斟酌後認以上開碩士每月薪資3萬6,050元計算尚屬適當。是上訴人每年減少勞動能力損害為2萬5,956元（即36,050×12×6%＝25,956）。上訴人為62年9月20日生，自106年9月20日起至依勞動基準法第54條規定勞工強制退休年齡65歲止（127年9月20日），尚有21年工作期間，以臺大醫院鑑定結果勞動能力減損6%計算，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計金額為37萬9,375元（25956×14.00000000＝379374.651663，其中14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位）。故上訴人請求勞動能力減損所受損害於37萬9,375元範圍內，應屬可採，逾此部分之請求，則屬無據。至於上訴人主張以勞動能力減損10%、每月薪資20萬元計算，請求勞動力減損338萬4,929元，並提出名片、護照、公司網頁及中譯本、對話訊息等為據（見原審卷㈡第149至152頁），因上訴人所提上開證據尚不足以明確揭示其實際所得薪資數額為何，且查詢上訴人自104至108年間之所得資料，僅108年度有薪資所得1萬2,000元（見本院卷第203至212頁），故其主張並不可採。㈢精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決先例參照）。查上訴人因系爭事故受有系爭傷害，歷經手術、多次回診治療、復健，並有遺存部分疼痛及輕度限制，造成生活不便，衡情其精神上受有相當痛苦，應可認定，故其請求被上訴人賠償精神慰撫金，應屬有據。依雙方之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示兩造之財產狀況（見財產資料卷、本院卷第201至224頁），並參酌上訴人、潘家榕各自陳述之學、經歷，暨上訴人受有系爭傷害與所生之影響、精神上痛苦程度，及潘家榕侵權行為之態樣等一切情狀，認上訴人請求精神慰撫金以50萬元為適當，逾此範圍之請求，應予駁回。㈣按原告就系爭事故之發生與有過失，應減輕被告賠償金額：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查潘家榕駕駛系爭公車行駛於臺北市中正區中華路最外側車道由南向東右轉進入漢口街，撞及在中華路與漢口街口東南角，由南向北穿越行人道附近之上訴人，致上訴人受傷等情，有系爭事故調查報告等可稽（見原審卷㈠第93至115頁），原審並勘驗裝設系爭公車之行車紀錄器錄影光碟屬實（見原審卷㈠第146至162頁），雖臺北市交通裁決所就系爭事故鑑定事故原因與責任，於107年5月30日北市裁鑑字第10734859300號函暨鑑定意見書，及臺北市政府交通局107年9月7日北市交安字第1076000801號函暨鑑定覆議鑑定意見認上訴人不依規定行走行人穿越道穿越馬路為肇事主因，潘家榕駕駛系爭公車未注意車前狀況為肇事次因等（見原審卷㈠第233至235頁、第249至251頁），然以上訴人經由行人穿越道附近穿越道路（相距約2公尺左右，見原審卷一第115頁照片），顯見上訴人之過失責任並未大於潘家榕之疏失責任，是審酌前開各情，認上訴人、潘家榕就系爭事故之發生，應各負50%之過失責任，是上訴人對系爭事故之發生與有過失，故被上訴人應負之賠償責任按50%比例扣減之。㈤原審認被上訴人應連帶賠償之費用，即醫藥費99,433元＋將來醫藥費10,400＋交通費9,554＋將來交通費5,000＋鞋子修理費1,500＋輔助生活需要費4,778＋看護費110,000＋工作損失126,063＋勞動能力減損242,042＋精神慰撫金300,000，合計908,770、美金247元，並按與有過失責任比例70%與30%，被上訴人應賠償27萬2,631元、美金74元，扣減上訴人已領保險給付12萬3,847元後，判命被上訴人連帶賠償上訴人14萬8,784元、美金74元，就此部分兩造均未上訴已告確定。又本院認上訴人得請求2年工作損失為86萬4,000元、勞動能力減損為37萬9,375元、慰撫金為50萬元，並按與有過失責任比例減少50%，被上訴人應連帶賠償之金額為87萬1,688元（即864,000＋379,375＋500,000÷2＝871,687.5，元以下四拾五入，下同），扣除原審判命工作損失、勞動能力減損、慰撫金部分應賠償共20萬0,432元（即126,063＋242,042＋300,000＝668,105×30%＝200,431.5），上訴人得再請求被上訴人賠償金額為67萬1,256元（即871,688－200,432＝671,256）。另被上訴人就原審判命給付之14萬8,784元、美金74元部分，已於109年4月20日當庭給付完畢（見本卷第72頁），附此敘明。㈥按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。上訴人依侵權行為法律關係請求被上訴人連帶賠償所受損害，係無確定期限、無從另為約定利率之債務，上訴人自得依上開規定請求被上訴人給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月27日起（見北司調字卷第18、19頁）至清償日止，按年息5%計算之利息。七、綜上所述，上訴人依民法侵權行為之法律關係，請求被上訴人應再連帶給付67萬1,256元，及自106年9月27日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原審僅判命被上訴人給付14萬8,784元、美金74元本息，就其餘應准許部分即67萬1,256元本息部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄並改判如主文第2項所示；逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第79條、第85條第2項，判決如主文。中華民國109年10月21日民事第十九庭審判長法官魏麗娟法官陳慧萍法官潘進柳正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年10月22日書記官廖婷璇", "result_list": [{"text": "周曉菁", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣桃園地方法院民事判決106年度訴字第1579號原告程渝瑄訴訟代理人王治魯律師被告陳碧祥上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度壢交簡附民字第145號），本院於民國107年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬參仟玖佰柒拾玖元，及自民國一○五年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原係聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）296萬3,145元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡准供擔保宣告假執行（見本院105年度壢交簡附民字第145號卷〈下稱附民卷〉第1頁)；嗣變更聲明為：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第93頁），經核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於民國104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，復依當時日間有自然光線，路面無缺陷與障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，適有原告自該處穿越馬路，並站在道路中間之雙黃實線上等待右側車輛通過，因而遭被告駕駛之車輛撞擊後倒地（下稱系爭車禍），受有左前臂及左骨盆骨折、左側尺骨骨幹閉鎖性骨折、左肘環狀韌帶斷裂併橈尺關節半脫位、左側橈骨頭脫臼術後閉鎖性復位、頭部外傷併右側枕葉蜘蛛膜下腔出血、頭皮撕裂傷約10公分、左側恥骨骨折、左側尺骨骨幹陳舊性骨折併骨折癒合不良、橈骨及尺骨骨幹閉鎖性骨折、肘閉鎖性脫臼、蜘蛛網膜下腔出血、恥骨閉鎖性骨折、損傷後之顱內出血、右踝挫傷破皮併深部擦傷等傷害。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告醫療費用32萬8,043元、增加生活上負擔之費用22萬1,898元、不能工作之損失69萬元、精神慰撫金150萬元，合計應賠償原告273萬9,941元等語。並聲明：被告應給付原告273萬9,941元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示：被告於發生車禍後，留在現場等候救護車及警察到場協助處理，並陪同原告至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）就診，有先出錢繳納掛號費及救治費用，原告轉院至天成醫療社團法人天晟醫院（下稱天晟醫院）後，被告也有前往天晟醫院探視，並交付1萬2,000元紅包予原告，然嗣後與原告父親調解時，其否認上情，並開出天價賠償金額，被告無法接受等語。三、經查，原告主張被告於104年3月31日上午11時51分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市桃園區復興路往中壢方向行駛，行經桃園市桃園區復興路198號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意標繪雙黃實線路段，雙向禁止超車、跨越或迴轉，依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，致撞擊穿越車道，站在雙黃線上停等之原告，原告因而受有前揭傷害等情，業據其提出聖保祿醫院、壢新醫院、陳隆開外科診所、天晟醫院之診斷證明書為證（見附民卷第9頁、第29頁、第32頁、第48頁、第50頁、第53頁），且被告因前開過失傷害行為，經本院以105年度壢交簡字第1926號刑事判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，此亦經本院調取該刑事案件卷宗查閱無訛，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體及健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告駕車過失致生系爭車禍，業經認定如前，則原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產之損害，自屬有據。茲就原告之各項請求分述如下：㈠、醫療費用部分：1.原告主張因系爭車禍至聖保祿醫院支出醫療費用及救護車轉院費用共3,827元、至天晟醫院支出醫療費用19萬8,263元、至國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園總醫院）支出醫療費用680元、至壢新醫院支出醫療費用4,730元、至陳隆開外科診所支出醫療費用3,665元、至芝研皮膚專科診所支出醫療費用150元，業據提出醫療費用單據在卷為憑（見附民卷第8頁、第10至13頁、第14至27頁、第28頁、第30至31頁、第34至36頁、第46頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天晟醫院醫療費用單據金額加總為18萬5,468元（計算式詳附表一）、壢新醫院醫療費用單據金額加總為4,630元，是原告請求被告給付醫療費用19萬8,420元（計算式：3,827元+18萬5,468元+680元+4,630元+3,665元+150元=19萬8,420元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。至被告抗辯其有支付聖保祿醫院之掛號費及救治費用云云，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，自無足採。2.原告主張其因系爭車禍受傷，至天益中醫診所、安聲中醫診所治療，分別支出醫藥費用1萬0,250元、6,478元，業據提出就醫證明書、醫療費用證明單、門診明細收據、醫療費用收據等為憑（見附民卷第37至45頁，本院卷第84頁），且上開治療均與原告因系爭車禍所受之傷勢有關，然經核對後，原告提出之天益中醫診所醫療費用單據金額加總為4,900元（計算式詳附表二），是原告請求被告給付中醫醫療費用1萬1,378元（計算式：4,900元+6,478=1萬1,378元），應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。3.原告主張因系爭車禍須進行左手前臂疤痕之除疤手術，預估需10萬元醫療費用等情，業據提出壢新醫院開立之診斷證明書為證（見附民卷第47頁），而原告既因系爭車禍受有左前臂骨折之傷勢，並經醫囑認可接受手術除疤，則此部分應係車禍受傷而需支出之必要醫療費用，此部分請求，應予准許。4.從而，原告得請求之醫療費用合計為30萬9,798元（計算式：19萬8,420元+1萬1,378元+10萬元=30萬9,798元）。㈡、增加生活上負擔之費用部分：1.看護費用部分：⑴原告主張其因系爭車禍受有前揭傷害，住院期間及出院後需人看護，受有看護費用19萬4,400元之損失等語。經查，就原告所受傷勢有無需他人看護之必要一節，經天晟醫院函覆本院：病人於104年3月31日因車禍致左側尺骨粉碎性骨折及左肘關節脫位韌帶斷裂，住院手術鋼板固定，104年4月9日出院，需休養3個月及專人照顧1個月。但因骨折癒合不良及鋼板滑脫，於104年6月22日住院手術，鋼板固定及植骨，104年6月26日出院，仍需休養3個月及專人看護1個月，104年11月23日X光發現鋼釘斷裂及骨折移位，於104年11月24日住院手術及骨折及鋼板再固定，仍需專人照顧1個月及休養3至6個月，故總共住院3次需專人照護3個月（因手術後，大多需整天專人看護）等語（見本院卷第58頁），是本院認原告因系爭車禍受傷，3次住院期間及出院後，因日常生活無法自理，需由他人看護之期間為3個月即90天。⑵又按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院99年度台上字第531號判決參照），原告於系爭車禍後，由其母親看護照顧（見附民卷第49頁、第51至52頁），以天晟醫院函覆本院之全日24小時看護費用行情2,200元計算（見本院卷第59頁），原告得請求90天之看護費用為19萬8,000元（計算式：2,200元×90日＝19萬8,000元），原告請求其中之19萬4,400元，應予准許。2.交通費部分：原告主張因系爭車禍受傷，支出交通費用1萬7,620元，業據提出計程車收據為證（見附民卷第54至75頁），因屬車禍受傷而需支出之必要交通費用，此部分請求，應予准許。3.醫療用品費用部分：原告主張因系爭車禍而支出醫療用品費用5,978元，然觀諸原告提出之統一發票、交易明細表等單據（見附民卷第76至80頁），其支出之醫療用品費用金額合計為4,458元（附民卷第79頁之杏一醫療用品股份有限公司交易明細表所載之發票號碼UY51378890，與附民卷第80頁右上角之電子發票證明聯上之發票號碼相同，僅列計1次），衡諸原告所受傷勢及上開醫療用品單據所載項目，均為原告因系爭車禍而支出之必要費用，是原告請求被告給付醫療用品費用4,458元，應屬有據，逾此範圍之請求，因未據原告舉證，自難准許。4.醫療器材費用部分：原告主張其因系爭車禍受傷，而需購買輪椅3,900元，業據提出購買單據為憑（見附民卷第81頁），衡諸原告所受傷勢，確有使用輪椅之必要，此部分請求，應予准許。5.從而，原告得請求增加生活上負擔之費用為22萬0,378元（計算式：看護費19萬4,400元＋交通費1萬7,620元＋醫療用品費用4,458元＋醫療器材費用3,900元=22萬0,378元）。㈢、不能工作之損失部分：1.原告主張其於車禍發生前，在尚億五金行擔任銷售員，每月薪資3萬元，因系爭車禍致其自104年3月31日起至106年2月底，共23個月不能工作，受有不能工作之損失69萬元等語。經查，原告所受之前揭傷勢，因治療休養而無法工作之期間，經天晟醫院評估後函覆：病人有頭部外傷及顱內出血，左肘關節橈尺骨粉碎性骨折及脫臼，不能工作之合理期間，需等骨折癒合後及復健，一般為1年至1年半左右等語（見本院卷第58至59頁），參以原告於105年間，已領有怡盛公寓大廈管理維護股份有限公司之薪資12萬9,367元（如以月薪3萬元計，約工作4個多月），有原告105年度綜合所得稅各類所得資料清單在卷可稽（見本院卷第36頁），本院綜酌上情，認原告所受之上開傷勢，因治療、休養而無法工作之合理期間，應自104年4月起至105年7月止，共計16個月，逾此期間部分，無從准許。2.原告於系爭車禍發生時，任職於尚億五金行，每月薪資3萬元，業據提出在職證明書為憑（見附民卷第82頁），是原告請求16個月不能工作之薪資損失48萬元（計算式：3萬元×16月=48萬元），洵屬有據。逾此部分之請求，無從准許。㈣、精神慰撫金部分：本件原告因系爭車禍受有前述身體傷害，且一度經天晟醫院發出病危通知（見附民卷第8頁），堪認其精神上受有相當程度之痛苦，自得請求被告給付精神慰撫金。本院審酌原告係大學畢業，事發時擔任銷售員，104年度無財產、所得資料；被告係小學畢業，104年度所得收入為152元，名下有投資1筆，財產總額為5,000元等情，並斟酌事故發生實際情狀、兩造身份、地位、經濟能力、原告因此所受痛苦之程度等一切情狀，認原告所請求之慰撫金，以50萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。㈤、從而，原告因系爭車禍所受損害，計有醫療費用30萬9,798元、增加生活上負擔之費用22萬0,378元、不能工作之損失48萬元、精神慰撫金50萬元，合計151萬0,176元。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍之發生，除被告駕車未注意車前狀況，貿然跨越雙黃線超車，為肇事主因外，原告在設有行人穿越道100公尺範圍內之分向限制線路段，未經由行人穿越道，貿然直接從路旁穿越車道等情，亦有刑案卷內之監視錄影畫面翻拍照片在卷可證（見臺灣桃園地方法院檢察署104年度偵字第11000號卷第31至32頁），且經本院105年度壢交簡字第1926號刑事判決認定在案，堪認原告對車禍之發生亦與有過失。本院審酌損害發生之肇事情節及過失程度，認原告應負10％過失責任、被告應負90％過失責任。準此，原告所受之上開損害，依過失比例減輕後，得請求被告賠償之金額為135萬9,158元（計算式：151萬0,176元×90％=135萬9,158元，元以下四捨五入）。六、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因系爭車禍已領有強制汽車責任保險給付11萬5,179元（計算式：10萬3,307+1萬1,872=11萬5,179元）等情，有領款查詢畫面在卷可憑（見本院卷第87頁），是原告前揭得請求被告賠償之金額，扣除已領之強制汽車責任保險金，被告尚應給付原告124萬3,979元（計算式：135萬9,158元-11萬5,179元=124萬3,979元）。至被告雖主張於系爭車禍發生後，有交付1萬2,000元紅包予原告等語，然為原告所否認，被告復未提出證據以實其說，此部分抗辯，尚難憑採。七、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償前揭金額，該給付並無確定期限，而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於105年12月29日送達被告，有送達證書附卷可參（見附民卷第100頁），則原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。八、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付124萬3,979元，及自105年12月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。中華民國107年4月27日民事第二庭法官蔣彥威正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年4月27日書記官李佳芮附表一：天晟醫院醫療費用┌──┬─────────────┬────┬───────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│1│104.3.31門診醫療費用收據│305│附民卷第14頁上面│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│2│104.4.9住院醫療費用收據│120,155│附民卷第14頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│3│104.4.13門診醫療費用收據│360│附民卷第15頁上方（附民卷第16頁│││││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│4│104.4.13門診醫療費用收據│55│附民卷第15頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│5│104.4.24門診醫療費用收據│440│附民卷第16頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│6│104.5.9門診醫療費用收據│470│附民卷第17頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│7│104.6.8門診醫療費用收據│440│附民卷第17頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│8│104.6.22門診醫療費用收據│800│附民卷第18頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│9│104.7.1住院醫療費用收據（│3,346│附民卷第18頁下方│││健保負擔）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│10│104.10.12門診醫療費用收據│540│附民卷第19頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│11│104.11.23門診醫療費用收據│660│附民卷第20頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│12│104.7.1住院醫療費用收據（│22,800│附民卷第21頁上方│││自費項目）│││├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│13│104.8.31門診醫療費用收據│465│附民卷第21頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│14│104.11.27住院醫療費用收據│27,320│附民卷第22頁上方（附民卷第23頁│││（自費項目）││上方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│15│104.11.27住院醫療費用收據│2,992│附民卷第22頁下方（附民卷第23頁│││（健保負擔）││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│16│105.11.3門診醫療費用收據│800│附民卷第24頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│17│104.12.7門診醫療費用收據│340│附民卷第24頁下方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│18│104.12.21門診醫療費用收據│1,330│附民卷第25頁上方（整行外科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│19│104.12.21門診醫療費用收據│440│附民卷第25頁下方（骨科）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│20│105.2.22門診醫療費用收據│440│附民卷第26頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│21│105.5.12門診醫療費用收據│955│附民卷第26頁下方（附民卷第27頁│││││下方單據重複提出，僅列計1次）│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤│22│105.5.12門診醫療費用收據│15│附民卷第27頁上方│├──┼─────────────┼────┼───────────────┤││合計│185,468││├──┴─────────────┴────┴───────────────┤│備註：附民卷第19頁下方105年1月1日至105年11月3日醫療費用年度收據、附民││卷第20頁上方104年1月1日至104年12月31日醫療費用年度收據，均係年度││加總之收據金額，故不予列計。│└─────────────────────────────────────┘附表二：天益中醫診所醫療費用┌──┬──────────┬───┬───────────────────┐│編號│收據日期及項目│金額│備註│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│1│105.10.27醫療費用證│4,600│附民卷第39頁（附民卷第40頁門診明細收據│││明單（門診日期：105.││重複提出，僅列計1次；附民卷第41至42頁│││5.20至105.10.26）││之門診掛號費收據金額，已列載於附民卷第│││││39頁之醫療費用證明單中，均不予列計）│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤│2│民俗調理收據│300│附民卷第45頁│├──┼──────────┼───┼───────────────────┤││合計│4,900││└──┴──────────┴───┴───────────────────┘", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 4830, "end": 4834}, {"text": "50萬元", "start": 4926, "end": 4930}], "prompt": "程渝瑄的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事小額判決108年度重小字第2425號原告徐鳳吟訴訟代理人日智揖被告林俊上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國108年10月28日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆仟元及自民國一百零八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔新台幣叁佰叁拾叁元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣肆仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：緣被告於民國（下同）108年3月21日時，駕駛車牌號碼000-000號自用小貨車，行經新北市新莊區民安、福營路口處，因載運貨物不穩妥而掉落之過失，致撞擊原告所有、由訴外人日智揖駕駛之ALN-9772號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，修復費用為新臺幣（下同）3,000元（全為工資及烤漆），另因修車、估價使原告共花費數小時，及2次赴調解亦花費數小時，以及預估將來因訴訟請假2日之薪資之工作損失6,000元，及因車輛維修產生之交通費1,000元，另因本件車禍對原告造成相當之精神上痛苦，故請求賠償精神慰撫金2,000元，共計12,000元。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付原告12,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行一節，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、估價單、薪轉證明及行照等件為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調取本件車禍肇事資料核閱屬實，有該局108年8月23日函所檢附道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、A3道路交通事故調查紀錄表、事故現場照片、舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查之結果，原告之上開主張堪信為真實。二、按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，民法第191條之2及第184條第1項前段分別定有明文。另按汽車裝載時，載運人客、貨物必須穩妥，車門應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，道路交通安全規則第77條第2款亦有明定。本件車禍之發生，係因被告之過失所致，業經本院認定如上，原告並因而受有損害，則被告之加害行為與原告之受損害間具有相當因果關係，被告復未能舉證證明於防止損害之發生，已盡相當之注意，被告自應賠償原告因此所生之損害，茲就原告請求之金額審核如下：(一)修復費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，最高法院77年度第9次民事庭會議決議（1）可資參照。經查：系爭車輛之修復費用為3,000元（全部為工資及烤漆），估價單附卷可參，該維修費用不因新舊車輛而有所不同，被告自應全額賠償，則被告應賠償之系爭車輛修理費用為3,000元。(二)精神慰撫金部分：按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第195條第1項定有明文。是依上開規定，須人格法益及身分法益受侵害而情節重大者，始得請求賠償相當之金額。經查，本件原告雖主張因被告前揭過失駕駛行為，致其精神上受有莫大痛苦而請求精神慰撫金云云，惟原告為系爭車輛之所有人，原告受侵害者應為財產上之利益而非人格權，此外，原告復未舉證以證明因被告之侵權行為而受有身體、生命、自由等人格權之損害，或其他人格法益遭受不法侵害而有情節重大之情事，即難遽認原告之人格法益有何受有侵害而情節重大之情，實與請求精神慰撫金之要件不符，原告復未就被告不法侵害其人格法益且情節重大乙節舉證以實其說，原告據此請求被告給付精神慰撫金，即非有據，不應准許。(三)系爭車輛維修期間支出之交通費1,000元部分：原告雖未提出單據以證明有上開支出，然系爭車輛於進廠維修期間無法使用，原告自因此而受有損害，此為事理之然，本院依民事訴訟法第222條第2項「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」規定，參酌系爭車輛受損情形及市場一般行情，認系爭車輛維修期間不能使用之損害之所失利益為1,000元，原告此部分之請求，為有理由。(四)因修車、估價使原告共花費數小時，及2次赴調解亦花費數小時，以及預估將來因訴訟請假2日之薪資之工作損失6,000元部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。次按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。經查：原告雖主張：因本案之調解或訴訟程序而造成6,000元之損失云云，惟並未提出有支出該費用之證明以供本院審酌，且至法院調解或進行訴訟程序乃係屬因其為保護其權益所支付之訴訟成本，與被告本件過失行為間，難認有相當因果關係存在，又原告所提之薪轉資料為訴外人日智揖，而非原告，即難以此認定係原告所受之損害。是原告此部分請求，自屬無據。(五)綜上，被告應賠償之金額合計4,000元（3,000＋1,000＝4,000）。三、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付12,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於上開4,000元及自108年9月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此之請求，難謂有據，應予駁回。四、本件係關於請求金錢之給付，且其標的金額或價額在100,000元以下者之小額訴訟，應併依民事訴訟法第436條之19之規定，確定兩造應負擔之訴訟費用比例為如主文第3項所示，及就被告敗訴部分依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。中華民國108年11月18日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本庭（新北市○○區○○路0段000號）提出上訴狀並表明上訴理由（應表明一、原判決違背法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），未依上揭期間補提合法上訴理由者，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月18日書記官王品媛", "result_list": [{"text": "2,000元", "start": 512, "end": 518}], "prompt": "徐鳳吟的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "200,000元", "start": 854, "end": 862}, {"text": "200,000元", "start": 3021, "end": 3029}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "100,000元", "start": 3037, "end": 3045}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第1869號原告曾進中蔡能娥共同訴訟代理人劉光燿律師被告許啟田松順通運有限公司法定代理人李兆偉訴訟代理人許慶明上列當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（104年度審交附民字第143號），並經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國105年3月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告曾進中新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告蔡能娥新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元，及被告許啟田部分自民國一百零四年五月十三日起至清償日止，被告松順通運有限公司部分自民國一百零四年五月十五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告曾進中以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰陸拾參元為原告曾進中預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告蔡能娥以新臺幣壹佰零肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣參佰壹拾貳萬貳仟貳佰參拾玖元為原告蔡能娥預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。二、原告曾進中、蔡能娥起訴原聲明：「⑴被告應給付原告曾進中新臺幣（下同）2,324,620元（附民起訴狀誤繕為1,807,620元），被告應給付原告蔡能娥3,460,662元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行」(見附民卷第1頁)，嗣於民國104年11月30日以書狀追加請求並聲明「⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」(見本院卷第48至54頁，經核前揭訴之追加及變更聲明，係基於同一基礎事實，亦不甚礙兩造之防禦及訴訟之終結，揆諸首開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠、本件被告許啟田係從事駕駛業務之人，任職於松順通運有限公司（下稱松順公司），其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛牌照號碼HAC-029號營業用曳引車，沿臺中市龍井區中彰大橋台17線行駛，行經該路段18.3公里處，本應遵守速限每小時80公里之時速，並應於變換車道前使用方向燈或注意來、往行人及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然超速並未打方向燈逕變換車道，致騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之被害人曾至安（下稱被害人）遭猛烈撞擊而傷重不治死亡。被告上開行為，已違反道路交通安全規則第91條第1項第1款、道路交通安全處罰條例第40條、第48條第1項第1款等規定，此有系爭事故初判表可參。又被告松順公司為被告許啟田之僱用人，依民法188條規定，應連帶負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定提起本件訴訟。㈡、本件原告為被害人之父母，依法得向被告請求損害賠償之金額如下：⑴喪葬費用：原告曾進中於本件事故發生後支出喪葬費用及祭祀用品合計273,965元(見附民卷第8-12頁、本院卷第56頁)。⑵被害人之財物損失：被害人因本件事故致其財物受損害，包括：騎乘之機車價值15,000元、手錶價值3,680元、手機價值21,000元、眼鏡價值1,500元、包包價值1,000元、將門登山健走鞋1,010元、機車防水手套1,390元、RainX二件式風雨衣1,800元、M2R全罩式安全帽3,600元，上開財物損失合計49,980元。依民法第1138條第1項第2款規定，父母為第二順位之繼承人，故應由原告曾進中、蔡能娥繼承此請求金額二分之一即各為24,990元。⑶扶養費用（原告曾進中為2,114,712元、蔡能娥為2,052,933元）：原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，曾進中為47年8月14日生，現年56歲，蔡能娥為47年4月4日生，現年57歲，依103年度臺灣地區簡易生命表，曾進中尚有26歲之平均餘命、蔡能娥尚有25歲之平均餘命，且原告二人目前均無工作收入，應認其不能維持生活，有受扶養之權利，其得受扶養之期間為26年及25年，而原告二人除長子即被害人外，尚有次子曾智鴻為扶養義務人，故被害人應負擔原告二人二分之一之扶養義務；參照103年臺中市每人每月平均消費支出為20,801元，則每人每年平均消費支出為249,612元。經以霍夫曼計算法計算(第一年不扣除中間利息)，原告曾進中得請求之扶養費為2,114,712元〈計算式：(249,61216.944)2＝2,114,712〉，原告蔡能娥得請求之扶養費為2,052,933元〈(249,61216.449)2＝2,052,933〉。⑷慰撫金（原告二人各請求200萬元）：被害人於本件事故發生時，年約30歲（73.12.2），並於怡利電子工業股份有限公司上班，本有大好前程，卻因被告之過失致被害人死亡，原告二人胼手胝足栽培二子長大，二子均未負父母期望，在學成績優異，學有所成，被害人自中正大學碩士畢業，原告二人投入之金額即達500萬元有餘，原寄望被害人進入社會出人頭地，原告二人方可安享晚年，不料卻橫遭白髮人送黑髮人之不測，天人永隔，原告二人原有之盼望與期待頓時幻滅，所受椎心之痛莫過於此，致陷長期身心憂鬱，精神所受損害鉅大難予回復，此有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導摘要表為憑。故向被告請求連帶給付各200萬元之精神慰撫金。⑸原告曾進中已領取第三責任險保險金200萬元，應予扣除。㈢、並聲明：⑴被告應連帶給付原告曾進中2,413,667元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵被告應連帶給付原告蔡能娥4,077,923元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑶願供擔保准予宣告假執行。二、被告抗辯：㈠、被告許啟田部分：坦承過失願意賠償，但賠償數額方面因為公司有保險，希望由公司會同處理。(見本院卷第45頁反面)㈡、被告松順通運有限公司方面：願意賠償，但對數額有爭議，請求依法判決。三、不爭執事實：㈠、被告許啟田受僱於被告松順公司擔任曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，為從事業務之人。其於104年1月20日上午8時20分許，駕駛第三人松進公司名下牌照號碼HAC-029號營業貨櫃曳引車並拖掛營業半拖車07-5G號，沿臺中市龍井區中彰大橋由北往南方向行駛，途經該路18公里南側約30公尺處，因前車車速過慢而欲超越前車，故自內側車道向右變換至外側車道時（按該路段同向僅2線車道），原應注意變換車道，應讓直行車先行，並注意安全距離，且行車速度，應依速限規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在速限為時速60公里之該路段，以時速80公里之速度超速駕車，並貿然變換車道往右行駛。適被害人騎乘牌照號碼F8X-157號普通重型機車，在同路段同方向其車右側之外側車道行駛，而遭上開曳引車之右前車輪碰撞，致人車重心不穩，再與上開曳引車之右側防捲器鐵架碰撞後，被牽引向前終致人車倒地，導致被害人骨盆開放性骨折併臟器外露。嗣經送醫急救，仍於同日上午9時許，因外傷性胸腹部鈍性傷導致多重器官損傷，經急救無效而死亡。被告許啟田涉犯業務過失致死罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院以104年度交上訴字第1094號案件判處有期徒刑1年6月在案（尚未確定）。㈡、本院刑事案件援引之證據，包括：被告許啟田於刑事案件審理時之自白、原告曾進中、曾智鴻於刑事案件之陳述、員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、當事人酒精測定紀錄表、台中市警察局烏日分局龍井分駐所110報案紀錄單、行車紀錄器黏貼表、現場照片及監視器畫面翻拍照片89張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、相驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書、臺中市政府警察局烏日分局刑案現場勘查報告等均無意見。㈢、因本件事故，原告曾進中支出喪葬費273,965元；原告曾進中、蔡能娥請求之財物損失各24,990元。㈣、對於原告曾進中、蔡能娥及被告許啟田陳述之學歷、經歷，及卷附兩造之所得財產狀況即稅務電子閘門財產調件明細表暨所得資料均無意見。㈤、原告曾進中已領取強制險保險理賠金200萬元。四、爭執事項㈠、原告曾進中、蔡能娥得請求之撫養費損失為幾?㈡、原告曾進中、蔡能娥得請求之精神上損害賠償為幾?五、本院得心證之理由：㈠、原告主張其因被告松順公司之受僱人即被告許啟田業務過失致人於死行為（侵權行為）致其受有前開損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條、第188條第1項規定等規定，請求被告連帶賠償損害等語，被告對於被告許啟田就本件車禍之發生有過失及其二人應連帶負損害賠償責任並無爭執，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐(見本院卷第92頁)，且經本院調取104年度審交訴字第109號案卷核閱屬實（詳外放影本卷），惟被告以前揭情詞置辯，是本件應探究者，乃原告請求被告連帶賠償之金額若干為適當。㈡、茲就原告請求各項損害賠償之金額析述如后：⑴殯葬費部分：被告就原告曾進中請求因被害人死亡所支出之喪葬費用273,965元部分，並無爭執，並有原告提出之收據在卷可稽（見附民卷第8至12頁、本院卷第56頁)，原告曾進中此部分請求即屬有據。⑵財物損失部分：⒈按繼承，因被繼承人死亡時而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第1147條、第1148條前段分別定有明文。⒉經查，本件事故係因被告許啟田於前揭時間、地點，駕駛營業貨櫃曳引車過失碰撞被害人所騎乘且為其所有之F8X-157號重型機車所致，除被害人因而傷重死亡外，並致被害人之財物包括F8X-157號重型機車、手錶、手機、眼鏡、皮包、健走鞋、機車防水手套、二件式風雨衣、全罩式安全帽受損，受損金額為49,980元等情，為兩造所不爭執，並有車輛異動登記書、手錶證明、手機領取確認單、財物損壞照片及車禍現場照片在卷可稽（見附民卷第13至17頁、相驗影卷第42至51頁)，則被害人於前揭財物因本件事故遭毀損時，對被告許啟田及其僱用人松順公司即已有侵權行為損害賠償請求權存在，揆諸前揭法條規定，該財產上之請求權尚不因其嗣後傷重死亡而消滅，並得由其繼承人繼承之，是原告二人主張其等因繼承各取得該損害賠償請求權二分之一即24,990元（即49,980÷2＝24,990），應由被告連帶賠償，自屬可採。⑶扶養費用部分：⒈按直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：⑴直系血親卑親屬。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款、第1117條、第1116條之1分別定有明文。經查，原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父母，原告曾進中於47年8月14日出生，原告蔡能娥於47年4月4日出生，其等尚有一子曾智鴻等情，有原告之戶籍謄本在卷可佐(見附民卷第18至19頁)，是原告二人於被害人死亡時均年滿56歲，原告曾進中雖於105年2月29日退休，原告蔡能娥於102年8月25日自福壽公司離職，惟其等於被害人身故時，仍屬中年，客觀上應認仍有工作能力，故原告曾進中、蔡能娥於法定退休年齡前，仍得以工作收入維持生活，並無受扶養之必要，參酌勞動基準法第54條第1項第1款年滿65歲得強制退休之規定，應認原告曾進中、蔡能娥分別於年滿65歲即原告曾進中於112年8月14日之後，原告蔡能娥於112年4月4日之後，始有請求被害人扶養之權利。另自原告二人之財產資料觀之，應認原告二人於年滿65歲後，憑現有財產之使用收益情況（原告曾進中名下之土地面積均不大，且僅有持分，原告蔡能娥名下建物、土地為其家人戶籍所設，顯屬自用），並不能維持生活，而原告曾進中縱有退休收入，亦係基於其工作能力而得之利益，不屬維持生活之財產，原告二人已符合不能維持生活之要件，而有權請求其子即被害人扶養。⒉原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之計算基礎：依臺中市簡易生命表所載(見附民卷第20頁)，本件事故發生時，原告曾進中、蔡能娥均尚有餘命26.51歲，又事發至原告二人65歲時（112年8月14日、112年4月4日），期間分別為8.7、8.3年，則原告進中、蔡能娥於退休時分別尚有餘命17.81年（26.51-8.7＝17.81）、18.21年（26.51-8.3＝18.21）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條亦有明文。觀諸行政院主計處針對全國各縣市家庭收支調查報告中所為平均每戶家庭收支之調查，各項支出項目實已包括扶養所需之各項費用，解釋上自可作為計算扶養費用之參考；故原告得請求扶養費部分，原告主張應依原告居住地之生活水準，即依行政院主計處公布之103年度台中市平均每人月消費支出即每月20,801元作為扶養費計算基準，應無不合。原告二人之扶養義務人，除被害人外，尚有配偶及一名子女，故被害人對原告二人之扶養義務為三分之一。⒊原告曾進中、蔡能娥得請求撫養費之數額：原告曾進中得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,079,508元（計算式：《20,801×12×12.97422834》×1/3=1,079,508，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*12.53639079（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+249612*0.81*（13.07693133-12.53639079）]除以3（受扶養人數）=1079508（小數點以下四捨五入》）。原告蔡能娥得請求被害人扶養之金額依霍夫曼式計算法核計其金額共為1,097,249元（計算式：《20,801×12×13.18745717》×1/3=1,097,249，以下四捨五入，《年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[249612*13.07693133（此為應受扶養18年之霍夫曼係數）+249612*0.21*（13.60324712-13.07693133）]除以3）。從而原告曾進中、蔡能娥依民法第192條第2項規定請求被告許啟田給付扶養費部分，分別於1,079,508元、1,097,249元範圍內，於法核無不合。超過上開數額部分，則屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：查原告曾進中、蔡能娥分別為被害人之父、母，誼屬至親，被害人為73年12月出生，於本件事故發生時年僅30歲，正值人生之黃金階段，卻因本件事故猝然離世，衡諸常情，原告二人辛苦養育被害人，正當被害人完全獨立之際，竟驟失愛子，家庭圓滿之期待頓時破滅，自受有莫大之精神上痛苦，並於本件事故發生後因悲傷而呈現憂鬱反應，有光田綜合醫院診斷證明書及犯罪被害人保護協會輔導服務摘要表可參(見本院卷第68至69頁、78至79頁)。故其等依民法第194條之規定，請求被告等連帶賠償相當金額之慰撫金，洵屬有據。爰斟酌被害人死亡時任職於電子公司，每月薪資約5萬元；原告曾進中為小學畢業，原任職福壽公司擔任助理技術員，103年薪資收入約37萬元，於105年2月29日退休，名下有土地（持分）4筆，原告蔡能娥為高職畢業，原任職福壽公司，102年薪資收入約22萬元，業已離職，名下有房屋1間、土地1筆；被告許啟田為高職畢業，曾擔任模板工、聯結車司機，103年薪資收入約39萬元，現在建築工地打零工，名下無不動產；被告松順公司係經營汽車貨櫃貨運事業，資本額3000萬元，及本件事故發生之情節、被害人之傷勢及死亡狀況等一切情狀，認原告二人請求被告等連帶賠償各200萬元之慰撫金，應屬適當，自可准許。㈢、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。查本件被告許啟田因上開過失行為致被害人傷重不治死亡，揆諸前開規定，被告許啟田自應負損害賠償責任，則原告依侵權行為之規定，請求被告許啟田賠償，自屬有據。又被告許啟田之過失肇事行為，與其執行職務有關，亦為被告所不爭執。是原告主張被告許啟田之僱主即被告松順公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告許啟田連帶負損害賠償責任，即屬有據。㈣、末按，保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告曾進中自承業已受領強制汽車責任保險之理賠金200萬元，則依前開法條規定，原告曾進中領取之前揭理賠金額，自應於其得請求之損害賠償金額中扣除。㈤、綜上，原告曾進中得請求被告等連帶賠償之金額應為1,378,463元（273,965＋24,990＋1,079,508+2,000,000－2,000,000＝1,378,463），原告蔡能娥得請求被告等連帶賠償之金額應為3,122,239元（1,097,249＋24,990+2,000,000＝3,122,239）。又刑事附帶民事起訴狀係於104年5月13日送達被告許啟田（見附民卷第1頁）、於104年5月15日送達被告松順公司（見附民卷第23頁），是利息起算日各應分別為104年5月13日、104年5月15日。六、從而，原告二人本於侵權行為之法律關係，於請求被告等連帶給付原告曾進中1,378,463元及原告蔡能娥3,122,239元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即被告許啟田自104年5月13日、被告松順公自104年5月15日）起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。本院併依同法第392條第2項規定，依職權諭知被告預供相當之擔保，得免為假執行。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年4月11日民事第五庭法官李蓓以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年4月11日書記官許瓊文", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6738, "end": 6743}], "prompt": "曾進中的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 6895, "end": 6900}], "prompt": "李秀英的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度訴字第915號原告洪榆茗訴訟代理人蕭宇凱律師被告陳建豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度交簡附民字第17號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年12月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬參仟伍佰壹拾柒元，及自民國一○九年六月十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告依侵權行為之法律關係起訴請求被告賠償，原請求之金額為新臺幣（下同）310,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；嗣於民國109年6月9日具狀擴張聲明為請求被告給付712,907元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；又於本院109年11月6日言詞辯論時當庭減縮利息部分之請求為自追加聲明狀繕本送達翌日起算（見本院卷第25頁），核屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，應屬合法，合先敘明。二、本件被告經合法通知，無正當理由而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱被告汽車），沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，本應注意雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道，且應注意汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式迫使他車讓道，且應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，適逢原告騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱系爭機車）沿同路段同向行駛於外側車道在後至該路口，被告不慎與原告發生碰撞，原告因而人車倒地，受有左側手肘挫傷，韌帶損害、左側肩膀挫傷之傷害，並因而支出醫療費用2,112元、住院期間1日之看護費用2,400元、就診之交通費用5,635元及系爭機車修理費260,760元等費用，且因而不能工作1個月而受有薪資損失42,000元，另原告因本件事故受有劇烈精神上痛苦，亦得請求被告賠償非財產上損害400,000元，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段請求被告賠償等語，並聲明：㈠被告應給付原告712,907元，及自追加聲明狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前答辯略以：系爭機車修理費用部分，原告應提出實際支出該費用之單據，另原告請求慰撫金部分金額亦有過高，原告就本件事故發生亦有過失，亦應減輕賠償金額。另我因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；且雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；而汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第6款、道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第7款、道路交通安全規則第102條第1項第7款分別定有明文。本件原告主張被告於108年1月12日19時36分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市大樹區中正一路（台29線道）由北往南方向行駛於內側車道，行經該路段與大樹路之交岔路口欲右轉大樹路時，驟然跨越雙白線變換至外側車道後右轉，且未禮讓原告直行車先行，致與原告發生事故而導致原告受傷等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、交通事故談話紀錄表、現場及人車損害照片48張、行車紀錄器錄影光碟1片及義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）與高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書在卷可參（見警卷第31至61頁、附民卷第15至17頁），堪認被告於上揭時、地確有違反前述規定之情形，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意前開規範致發生本件事故，其就本件事故之發生自有過失，而應對原告因而所受之損害負賠償之責。㈡又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。本件原告主張因本件事故受有醫療費用2,112元、計程車交通費用5,635元及看護費用2,400元等損害，且均為因本件事故增加之必要費用部分，為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，自得請求被告賠償。原告另主張因本件事故所受傷勢，需休養而不能工作之期間1個月，因而受有42,000元之損害等情，亦為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信屬實，亦得請求被告賠償。㈢系爭機車修理費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第196條、第213條、第215條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議亦同此見解）。⒉本件原告主張其所有之系爭機車因本件事故受損，因而支出修理費用260,760元等情，業據原告提出新屏摩托有限公司估價單為證（見附民卷第19至23頁），堪信原告確因本件事故而需支出該部分維修費用，被告雖辯稱原告未提出實際維修之單據云云，然系爭機車之修復費用，既經前開車行實際勘車後估價，已堪認定損害內容，縱原告未能提出修復單據，仍無從認其未受有該損害，自不影響原告之請求，被告此部分辯解，尚非足採。惟上開估價單其中5,000元為估價費（見附民卷第19頁），且註明「可抵用維修費」，自不應重複計算而應予扣除，另依該估價單之記載，其中除運費3,000元、工資22,000元及右後駐車球焊接、烤漆1,000元應屬工資外，其餘229,760元（計算式：260,760－5,000－3,000－22,000－1,000＝229,760）則屬零件價格，而系爭機車為106年5月出廠，則有系爭機車車籍資料查詢在卷可佐（見調字卷第12頁），算至本件車禍發生時之108年1月12日，使用期間為1年9月。而該車之修理既有以新零件更換被損之舊零件，參照上開最高法院民事庭決議之意旨，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則零件扣除折舊後之修復費用估定為63,749元（計算式：第一年折舊值229,760×0.536＝123,151，小數點以下四捨五入，下同，折舊後價值229,760－123,151＝106,609，第二年折舊值106,606×0.536×9/12＝42,857，折舊後價值為106,606－42,857＝63,749），再加計毋庸折舊之工資26,000元（計算式：3,000＋22,000＋1,000＝26,000），合計即為89,749元（計算式：63,749＋26,000＝89,749），即為原告得請求之金額。㈣另按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條第1項定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即民法第195條不法侵害他人人格法益得請求賠償相當之金額，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、身分、地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之故意或過失之可歸責事由、資力或經濟狀況綜合判斷之。本件被告既有因過失侵害原告之身體權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告為大學畢業，擔任現役軍人；被告則為大學肄業，擔任大貨車司機，業據原告於本院審理中自陳及被告於警詢中供述在案，兩造之財產所得資料，則有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付400,000元之慰撫金，尚屬過高，應以50,000元為適當。從而，原告所受之損害數額即為191,896元（計算式：2,112＋5,635＋2,400＋42,000＋89,749＋50,000＝191,896）。㈤又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，為民法第217條第1項、第3項所明定。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件原告係於被告已變換完成車道後始行撞擊，查原告考領有合格大型重型機車駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡-1在卷可佐，且衡以本件案發當時客觀上並無不能注意之情事，於行經該路段時，竟疏未注意車前狀況，而肇生本件車禍事故，益見原告就本件車禍之發生亦有過失。本院審酌本件事故係因被告驟然變換車道且未禮讓直行車先行在先，進而與亦未注意車前狀況之原告發生碰撞，路權應歸屬於原告，是原告與被告間就本件事故之肇事責任比例應認定為二比八。從而，原告得請求被告賠償之金額，經以上開過失比例減輕後應為153,517元（計算式：191,896×8/10＝153,517，小數點以下四捨五入）。又被告雖辯稱其因被告汽車受損而支出修理費用，亦得向原告請求云云，惟並未提出任何證據足以佐證，尚難認定是否屬實，更無從因而為得否抵銷之論斷，應認被告此部分辯解並不足採，附此敘明。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，為民法第229條第2項所明定。本件原告係基於侵權行為而請求被告賠償，屬給付無確定期限之債權，應自催告時起被告始負遲延責任，而原告提出之追加聲明狀繕本，業於109年6月11日送達被告本人簽收，有原告提出之傳真查詢國內各類掛號郵件查單在卷可佐，是原告請求自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，被告既因過失侵害原告之身體權及財產權，原告自得請求被告賠償所受之損害，原告得請求之金額，經以過失比例減輕後，原告得請求之金額為153,517元。是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，於請求被告給付153,517元，及自109年6月12日起至清償日止按週年利率5％計算利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，因命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其等假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟本件原告請求系爭機車修復費用部分，則非屬前開刑事訴訟之範圍，應另予徵收裁判費1,000元，爰就該部分依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。中華民國109年12月18日民事第一庭法官蕭承信以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月18日書記官黃進遠", "result_list": [{"text": "50,000元", "start": 4053, "end": 4060}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第58號原告林鳳雪林韻婷被告許美玲訴訟代理人陳穩仁簡毓森上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月25日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告林鳳雪新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告林韻婷新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元，及自民國一○八年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十一，原告林鳳雪負擔百分之二十七，餘由原告林韻婷負擔。本判決第一、二項得假執行；但被告如以新臺幣玖拾捌萬柒仟伍佰捌拾壹元、新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零參元分別為原告林鳳雪、林韻婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布增訂第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自公布之日起算至第3日起發生效力，亦即自110年1月22日起施行生效。上開條文修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。本件原告係因交通事故提起民事訴訟，依侵權行為請求被告賠償損害，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然本案於修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款及修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款之規定，應依簡易訴訟程序辦理，爰改行簡易程序審理裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查本件原告林鳳雪、林韻婷起訴時原聲明係請求：被告應給付原告林鳳雪新臺幣(下同)1,460,019元、原告林韻婷1,188,061元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計付之利息；嗣於訴訟進行中，原告變更聲明為：被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息(見本院竹北簡字卷第67頁)，核原告前開訴之變更，請求之基礎事實為同一，且係單純擴張應受判決事項之聲明，與前開規定相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：(一)被告於107年9月13日下午5時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，自新竹縣竹北市縣政九路南段路邊停車格起駛進入外側車道，因未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，隨即於縣○○路○段00號前處，與原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)發生碰撞，致原告2人身體分別受有傷害，原告林鳳雪就本件車禍事故則無肇事因素。原告2人爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別賠償原告下列損害：１原告林鳳雪部分：⑴醫藥費49,559元。⑵醫療材料用品2,428元。⑶交通費69,818元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計69,818元。⑷看護費6,600元：原告林鳳雪受有左手三角纖維軟骨破損之傷害，於108年1月3日住院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間需專人照顧，因此請求3天之看護費6,600元(2,200×3)。⑸工作損失000,000元：原告林鳳雪於發生車禍當時已錄取○○股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為品管檢驗人員；原任職於○○科技股份有限公司(下稱○○公司)，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處(下稱國軍桃園總醫院)108年1月14日診斷證明書載「左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日住院、1月5日出院，1月4日接受關節鏡修補手術，續休養1個月」；天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院(下稱仁慈醫院)108年6月5日診斷證明書載「目前建議1個月左上肢不宜拿提重物」。原告林鳳雪因工作需求有負重任務，故自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失428,180元(42,818×10)。⑹勞動能力減損789,053元：原告林鳳雪依據國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)108年7月23日診斷證明書指出：「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%」，因此勞動能力減損比例以8%計算。又原告林鳳雪74年12月26日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有31年5個月又3天，以平均月工資42,818元計算，原告林鳳雪得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為789,053元。⑺精神慰撫金50萬元：原告林鳳雪因本件車禍事故造成左手腕三角纖維軟骨破損，自107年10月31日起開始持續復健治療，嗣醫院通知因復健次數太多遭健保局管制才終止，至108年6月26日止，共復健122次，車禍至今扣除假日，幾乎都在醫院看診復健，造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金50萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,845,638元(49,559＋2,428＋69,818＋6,600＋428,180＋789,053＋500,000)。２原告林韻婷部分：⑴醫藥費59,911元。⑵醫療材料用品1,790元。⑶交通費50,382元：搭乘計程車前往醫院看診及復健治療，共計50,382元。⑷看護費4,400元：原告林韻婷受有左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日起住院2日，住院期間需專人照顧，因此請求2天之看護費4,400元(2,200×2)。⑸工作損失000,000元：原告林韻婷於發生車禍當時已錄取○○科技股份有限公司(下稱○○公司)將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元。依據107年9月18日祐寧骨外科診所診斷證明書記載「左膝挫擦傷，107年9月14日於本院就診，傷後宜休養1週」；國軍桃園總醫院108年3月11日診斷證明書載「左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，於108年2月21日住院、2月23日出院、2月22日接受關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射、住院期間需專人照顧，宜休養1個月。」；國軍桃園總醫院108年6月3日診斷證明書載「宜續休養1個月」，故原告林韻婷自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)無工作收入，因此請求10個月之工作損失000,000元(00,000×10)。此外，原告林韻婷每月需要注射1次自體血小板生長因子，共要注射3次，每次注射後需休息1個月。⑹勞動能力減損499,804元：原告林韻婷依據臺大醫院108年7月23日診斷證明書指出：「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷。於108年6月18日與108年7月23日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，因此勞動能力減損比例以5%計算。又原告林韻婷77年1月4日生，距離退休年齡滿65歲，尚餘有33年5個月又7天，以平均月工資41,712元計算，原告林韻婷得向被告請求賠償勞動能力減損之金額為499,804元。⑺精神慰撫金30萬元：原告林韻婷因本件車禍事故造成左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷，自107年11月7日起開始復健治療，至108年2月20日止，共復健63次，直到醫師建議自費打自體血小板生長因子才逐漸改善，然上開就醫期間造成日常生活受到相當的不方便，影響即將就任之新工作無法順利到職，因此請求被告賠償精神慰撫金30萬元。⑻以上，共計請求被告賠償1,333,407元(59,911＋1,790＋50,382＋4,400＋417,120＋499,804＋300,000)。(二)訴之聲明：１被告應給付原告林鳳雪1,845,638元、原告林韻婷1,333,407元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２訴訟費用由被告負擔。３願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會(下稱鑑定機關)鑑定意見書雖認被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事因素；原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素等情。惟鑑定機關並未就本件車禍事故發生時，警方到場處理後所製作之各項文書證據為充分而詳細之審查，致作成對被告完全不利之鑑定結果，被告自難甘服，茲就鑑定機關漏未審酌部分，說明如下：１據現場照片顯示，被告駕駛之系爭車輛係從新竹縣竹北市縣○○路○段○號60號路邊停車格駛出後，將通過編號61號路邊停車格時，原告林鳳雪騎乘之系爭機車始由後而至，撞擊系爭車輛車頭致生本件車禍；而被告自路邊停車格往左起駛至肇事地點，估計至少有6公尺之距離，此與交通事故談話紀錄表中，被告稱「我欲向左切之前我有先觀察左右來車，確認來車均與我尚有一段距離之後，我便向左切出，當時我的車身已經在南段擺正時，對方000-0000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應…。」一節，完全相符。２新竹縣政府警察局製作之道路交通事故初步分析研判表亦判斷原告林鳳雪有未注意車前狀態之過失。至行車影像紀錄器甫接通電源完成開機後，需要多久開始執行錄影動作，應依各機型而有所不同，通常開機後5秒以上開始執行錄影動作，均屬常態。本案曾於109年4月8日當庭勘驗行車影像紀錄器，發現兩車碰撞之當下，被告所駕駛之車輛已然慢行於車道上，於影像中並無向左切入車道，故被告就本件車禍事故而言，並無過失。鑑定機關認被告為肇事原因，恐有誤認。(二)原告主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係，且原告請求之各項費用數額過高，實有爭議：１醫療費部分：原告林鳳雪手術醫療費用明細收據中，有一筆自費29,400元特殊材料費之支出，該特殊材料是否為通常所必要，尚有疑義；而原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日之醫療費用明細收據中，均有一筆13,800元，合計41,400元之特殊材料費支出，是否為醫療所必要，亦有疑義。２看護費用部分：原告林鳳雪因本件車禍事故所受之傷害為左手腕，應無達到生活無法自理而需看護之狀態，其請求之看護費，被告自難同意；至原告林韻婷請求看護費4,400元部分，被告同意之。３交通費部分：原告2人並未提出車資證明以佐其說，且該支出實難認係基於醫療目的所必要，與系爭事故間應無因果關係。４工作損失部分：原告2人雖有提出○○公司105年3月7日至107年7月5日期間薪資轉帳暨帳戶證明書，惟該證明書屬私文書性質，被告爭執其真實性。此外，原告請求之休養期間均過長，並無必要。５勞動能力減損部分：原告2人於系爭事故發生前、後均從事相同性質之工作，月薪並未減少，故依據原告2人目前實際狀況，並無勞動能力之減損。６精神慰撫金部分：依兩造身分、地位、資力，及原告林鳳雪、林韻婷2人所受之傷害非重，其等分別請求50萬元及30萬元之精神慰撫金，顯屬過高。(三)答辯聲明：１原告之訴駁回。２訴訟費用由原告2人共同負擔。３如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：被告於107年9月13日下午5時3分許駕駛系爭車輛，自新竹縣竹北市縣○○路○段00號前之停車格起駛進入道路後，與同向行經該路段原告林鳳雪騎乘、搭載原告林韻婷之系爭機車發生碰撞。四、經本院協同兩造整理爭點如下：(一)本件交通事故之肇事責任為何？被告抗辯原告林鳳雪與有過失，且原告林韻婷亦應承擔原告林鳳雪之與有過失，有無理由？(二)原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，有無理由？各項損害之金額為何？五、得心證之理由：(一)被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任：１按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。本件原告主張被告就本件車禍事故應負全部肇事責任一節，為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：⑴本件車禍事故肇事地點位在新竹縣竹北市縣○○路○段00號前，該處設有分隔島，由南向北道路劃分內、外側車道，內、外側車道寬度均為3.6公尺，系爭事故發生後，被告駕駛之系爭車輛車頭朝北、微偏西，右前車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.8公尺，右後車輪距離編號61號路邊停車格邊線0.3公尺等情，有道路交通事故現場圖可參（見本院調解卷第390頁），是由事故發生後系爭車輛所在位置及與編號61號路邊停車格邊線之相對距離以觀，應認本件車禍事故發生當下，被告駕駛之系爭車輛正處自編號60號路邊停車格駛出，尚未擺正直行於外側車道上之狀態。而原告林鳳雪於事故發生後警詢中陳稱：我當時駕駛普重機000-000於竹北市縣○○路○段○○○○○○○○○00號前時，對方駕駛從右邊停車格打方向燈出來，但因為他一打燈就轉出，所以我來不及，雙方就碰撞了，當時路況、天候及視線皆正常，沒有障礙物；發現危險時距離對方大約1公尺左右，採取往左邊偏一點之措施，但是閃不過對方車頭；第一次撞擊部位為右車殼擦傷、右側車身字磨損、龍頭上方掉漆，行車速率大約每小時35至40公里左右等語。被告於事故發生後在警局中陳稱：我原駕駛自小客000-0000車頭朝北臨停於縣政九路南段的停車格，之後我欲向左切出，切出前我有先觀察左右來車，確認來車均離我尚有一段距離之後，我便向左切出，當我的車身已經在縣政九路南段擺正時，對方000-000忽然自我左方向北駛出，我當下來不及有任何反應，我的左前車頭與對方右側車身發生衝撞而產生事故；撞擊部位為左前車頭，車前車頭有擦損；肇事當時行車速率約20公里等情，有道路交通事故談話紀錄表可參(見本院調解卷第398頁、第396頁)，是認原告林鳳雪騎乘之系爭機車沿新竹縣竹北市縣政九路南段由南往北方向直行，為直行車，其路權優先；被告駕駛之系爭車輛乃自編號60號之路邊停車格起駛欲進入新竹縣竹北市縣政九路南段南往北方向路段，其於路邊起駛時應讓車道上之直行車先行，堪予認定。⑵本院當庭勘驗新竹縣政府警察局竹北分局提供光碟內檔名0000-00-00-00-00-00之行車紀錄器影像，勘驗結果為：「影像為汽車內向前方錄影之行車紀錄影像。畫面開始時，影像內時間為16時57分48秒，裝置本行車紀錄器之車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置。影像內時間16時57分49秒時，一台搭載2人之機車行駛於縣政九路北向外側車道接近該車道與內側車道間之車道線附近，自畫面左方進入畫面。影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，系爭機車向右於系爭車輛正前方倒地，系爭車輛隨即停止。」等情(見本院訴字卷一第151頁至第152頁)，可知被告自停車格起駛前，本應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛，並應禮讓行進中之車輛優先通行；惟由行車紀錄器畫面以觀，被告向左駛入外側車道中間位置時，原告林鳳雪所騎乘之系爭機車旋出現在畫面左方，且參酌原告林鳳雪於警詢中陳稱肇事當時行車速率為每小時35至40公里之車速(見本院調解卷第398頁)，以及原告林鳳雪騎乘之系爭機車在系爭車輛前方倒地，未因高速向前衝出或翻滾之事實，足認被告駛入外側車道時，確實未加留意其所駕駛之系爭車輛與車道上後方來車是否有足夠之安全距離；復衡諸行車紀錄器畫面內時間16時57分48秒時顯示被告駕駛之系爭車輛自新竹縣竹北市縣政九路北向之外側車道接近路旁停車格之位置，略為向左駛入外側車道之中間位置，迄至影像內時間16時57分50秒時，系爭車輛之左前車頭部分與系爭機車之右後車身部分發生碰撞，期間約僅2秒左右，足見被告自路邊停車格駛出系爭車輛之舉措，導致原告林鳳雪於車距甚短之情況下，雖向左閃偏，然仍無法有足夠之時間與空間防範，致二車發生碰撞，是若非被告之前揭過失行為，當不致肇生本件車禍事故。⑶且參以，本件經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定之結果，亦認定「被告駕駛自用小客車，由路邊停車格往左起駛，又未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇事原因。原告林鳳雪駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。」等情，有交通部公路總局新竹區監理所109年6月1日竹監鑑字第1090150700號函暨檢附之鑑定意見書可參(見本院訴字卷一第223頁至第228頁)，與本院上開認定核屬相符。再稽之，被告因本件車禍事故所涉過失傷害犯行，經本院竹北簡易庭以108年度竹北交簡字第215號刑事簡易判決，判處拘役40日，得易科罰金等情，此有刑事簡易判決在卷可稽（見本院竹北簡字卷第75頁至第76頁），堪認被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起步、向左駛入外側車道時，未充分查看及注意車道上由原告林鳳雪所騎之系爭機車，並讓其優先通行，致原告林鳳雪見狀後雖曾進行向左閃避之動作，然仍不及防範，令系爭車輛左前車頭與系爭機車右側車身發生擦撞，使原告人車倒地，被告具有過失，原告林鳳雪則無過失責任；且倘若無被告之前揭過失行為，當不足以肇致系爭事故之發生，被告自應就本件事故之發生負全部過失責任。⑷至新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表雖記載原告林鳳雪有未注意車前狀態之情形(見本院訴字卷二第41頁)；然此係警察機關之初步分析研判，未具有任何拘束力，此觀該初步分析研判表附註事項已記載明確，且上開初步分析並不為鑑定機關所採認，亦核與本院前開調查審理之結果不符，要難據為有利被告之認定。此外，被告復未能舉證證明原告林鳳雪有何未注意車前狀況或其他違反道路交通規則之情事，則被告抗辯原告林鳳雪對本件事故之發生亦有過失，及原告林韻婷應承擔原告林鳳雪之與有過失等節，均不可採。２被告復抗辯原告所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係云云。惟查：⑴原告林鳳雪於107年9月13日發生系爭事故後乃前往仁慈醫院進行門診治療，經該院診斷為右側手肘挫傷之初期照護，此有仁慈醫院107年9月13日乙種診斷證明書可參(見本院調解卷第310頁)。又於107年9月14日、15日前往祐寧骨外科診所門診進行診療及X光檢查，經醫師診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，此有祐寧骨外科診所函覆資料及該診所於108年5月29日開立之診斷證明書可參(見本院訴字卷一第88頁、調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕挫傷之病症，自107年9月21日起至107年9月29日前往平安中醫診所進行治療，有平安中醫診所107年9月29日開立之診斷證明書可稽(見本院調解卷第336頁)；接續則於107年10月8日至10月29日前往仁慈醫院骨科治療左側腕部挫傷之後遺症（門診治療共3次），復因上開左側腕部半脫位之情形於107年10月30日前往仁慈醫院復健科門診診治，經診斷為「左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎」(見本院調解卷第312頁至第314頁)；再於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科進行治療，經醫師診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，並持續進行門診追蹤等情，有國軍桃園總醫院108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函暨檢附之病情相關資料及診斷證明書可參（見本院病歷卷第31頁至第52頁、調解卷第322頁）；原告林鳳雪經上開手術後持續因「左側腕部三角纖維軟骨破裂合併腕部韌帶損傷術後」病症，前往仁慈醫院復健科進行門診追蹤及治療至108年6月間等情，有仁慈醫院108年12月11日(108)仁醫事病字第732號函及檢附之病歷表摘錄、病歷，及診斷證明書、醫療單據、復健紀錄卡、物理及職能治療卡等在卷可稽(見本院病歷卷第311頁至第350頁，調解卷第316頁、第29至第154頁、第358頁至第366頁，訴字卷一第56頁至第61頁)。⑵原告林韻婷於107年9月13日發生本件車禍後前往仁慈醫院診療，經診斷為左側小腿挫傷之初期照護，於107年9月13日起至10月29日期間經該院門診治療3次，有仁慈醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第340至342頁)；又於107年9月14日前往祐寧骨外科診所看診及接受X光檢查，經醫師診斷為左膝挫擦傷，並持續前往該診所看診至107年9月18日（共4次），此有祐寧骨外科診所109年2月20日函覆資料及該診所診斷證明書可稽(見本院訴字卷一第86頁、調解卷第348頁)；復於107年9月21日起至107年9月29日期間因左膝挫傷至平安中醫診所接受治療5次，有平安中醫診所診斷證明書可參(見本院調解卷第354頁)；再於107年11月6日前往仁慈醫院復健科進行門診，經診斷為「左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕股骨症候群」，並持續至108年2月20日期間接受復健治療等情，有仁慈醫院乙種診斷證明書、復健紀錄表，物理及職能治療卡等在卷可參(見本院調解卷第344頁至第346頁、第368頁至第372頁，訴字卷一第64頁至第65頁)。原告林韻婷亦因左膝痛於107年11月26日前往國軍桃園總醫院骨科部就診，經診斷為「左膝髕骨軟骨創傷性損傷及左膝外側半月板部分損傷」，於108年2月21日入院，翌日(22日)接受左膝關節鏡手續及自體血小板生長因子注射，於108年2月23日出院；於108年3月29日、5月3日因前開病症再次接受自體血小板生長因子注射等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函覆資料在卷可佐(見本院調解卷第350頁至第352頁，訴字卷一第171頁至第173頁，病歷卷第3頁至第30頁)。⑶依上開事證，原告林鳳雪於系爭事故發生翌日即經祐寧骨外科診所診斷為「左腕及右髖挫傷、右肘擦傷」，原告林韻婷於系爭事故發生翌日亦經祐寧骨外科診所診斷為「左膝挫擦傷」等傷害，且上開傷勢之位置，亦與本件車禍事故中系爭機車右前方遭系爭車輛碰撞，而向左方傾倒之情節相符，堪認原告林鳳雪左腕所傷之傷勢及原告林韻婷左膝之傷害確為本件車禍事故造成。此外，原告林鳳雪、林韻婷於本件車禍事故發生後，接續前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所接受門診治療、復健及手術，已詳如前述；嗣原告林鳳雪、林韻婷於108年6月18日及108年7月23日至臺大醫院職業醫學科門診就診，分別診斷受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」、「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷害，有臺大醫院於108年7月23日出具之診斷證明書及臺大醫院109年3月10日校附醫秘字第1090901429號函暨檢附之原告林鳳雪、林韻婷病歷資料附卷可參(見本院調解卷第338頁、第356頁）；復且，觀諸本院依職權調閱之原告2人病歷資料，亦查無原告林鳳雪、林韻婷在接受上開治療期間，尚有其他可能導致傷害之異常情事，故而，原告林鳳雪所受之「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」傷害，原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」等傷勢，堪認均與被告本件過失傷害行為間具有相當因果關係。準此，被告抗辯原告2人所主張之傷害與車禍當下之診斷證明書不相同，爭執其因果關係乙節，洵屬無據，難認可採。３基上所述，被告駕駛系爭車輛自路邊停車格起駛時，未禮讓行進中車輛優先通行之過失行為，與原告林鳳雪受有「左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷」；原告林韻婷受有「左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷」之傷害結果間，客觀上衡之，顯具相當因果關係；且依卷內資料及相關事證，原告林鳳雪就本件交通事故之發生洵無過失，原告林韻婷自無庸承擔原告林鳳雪之與有過失，是被告就本件車禍事故之發生應負全部肇事責任，堪予認定。(二)原告得依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項請求被告負損害賠償責任，各項賠償金額如下：１按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告2人之身體健康，業經認定如上，則原告2人依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，於法有據，自應准許。茲就原告林鳳雪、林韻婷請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如下：２原告林鳳雪部分：⑴醫藥費48,079元：原告林鳳雪於本件車禍發生後受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所、平安中醫診所、新竹國泰綜合醫院、國軍桃園總醫院進行診治，支出醫療費49,559元等情，業據提出診斷證明書15份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第310頁至第338頁、第27頁至第184頁)，堪信為真正；惟其中仁慈醫院身心科107年12月4日、12月11日、12月25日，及108年1月22日、2月19日、3月19日，合計1,480元（180＋200＋220＋200＋220＋460）醫療費用部分（見本院調解卷第156頁至第160頁），原告林鳳雪未能提出相關事證舉證證明與本件事故之發生有何關聯，該部分之請求，自難准許。從而，原告林鳳雪請求被告給付醫療費48,079元(49,559－1,480)部分，因屬合理且必要之支出，應予准許；逾此範圍，則屬無據。至被告雖辯稱原告林鳳雪醫療費用中尚有一筆特殊材料費29,400元，是否為通常手術所必要，尚有疑義云云；惟上開自費項目乃係原告林鳳雪施作左手腕手術時之釘子，此據原告林鳳雪陳明在卷(見本院訴字卷二第20頁)，而國軍桃園總醫院亦針對上開特殊料費之用途回函表示：「⒈該自費錨釘(1.3mm)用途是將破裂之腕三角韌帶群縫回尺骨上。⒉健保無給付此種微小錨釘。⒊可用於小關節的韌帶損傷」等情，有國軍桃園總醫院110年2月5日醫桃企管字第1100101573號函及所附病情內容回復表可佐(見本院竹北簡字卷第25至27頁)，堪認上開醫材費用係原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後手術治療所支出，並經醫師依專業判斷用以治療原告林鳳雪韌帶之傷害。此外，原告林鳳雪既係因被告之過失侵權行為受有左手腕之傷害，始需接受手術治療以回復身體之健康狀態，原告林鳳雪當可依醫師建議，選擇使用實務上非屬罕見之治療方法中，較為有效之方式與種類，並非僅限於全民健康保險所給付之項目，是上開特殊材料費之支出，核與本件侵權行為間具有因果關係且具有必要性，應堪認定。被告所執前詞，並無可採。⑵醫療材料用品2,428元：原告林鳳雪主張其支出醫療材料費用2,428元部分（399＋470＋274＋185＋400＋170＋30＋＋200＋100），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據、免用統一發票數紙等為憑(見本院調解卷第186頁至第196頁)，而上開醫療材料分別為護腕、托板、生理食鹽液、殺菌藥、透氣膠帶、紗布、棉棒、撒隆巴斯及復健球等，核其性質、用途，均與原告林鳳雪所受傷勢有關，亦屬合理。故而，原告林鳳雪請求被告給付醫療材料費用2,428元，自屬有據，應予准許。⑶交通費1,506元：①原告林鳳雪主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費69,818元（其中仁慈醫院130次、祐寧骨外科診所2次、上上中醫診所2次、平安中醫診所4次、新竹國泰綜合醫院1次、國軍桃園總1院8次，見本院調解卷第23頁至25頁），並提出台灣大車隊車資計算表為據（見本院調解卷第374頁至第378頁）。②經查，原告林鳳雪於107年9月13日事故發生後經診斷為右側手肘挫傷，復於107年9月14日至祐寧骨外科診所看診，經診斷為左腕及右髖挫傷、右肘擦傷，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)，是認原告林鳳雪於上開期間即107年9月13日起至107年9月20日休養期間（其中仁慈醫院看診1次、祐寧骨外科診所看診2次、上上中醫診所看診1次），應有專人接送就醫之必要。嗣原告林鳳雪前往平安中醫診所、仁慈醫院骨科及國軍桃園總醫院均係治療左側腕部之傷害及後遺症，衡情尚不足以導致行動上之不便，而無以專車即計程車接送之必要，原告林鳳雪復未主張以其他方式計算其所增加之交通費用，即難認為必要。③又參以原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林鳳雪位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、上上中醫診所估算之平均單趟車資為208元、180元、185元，來回車資即為416元、360元、370元，是經計算後，原告林鳳雪得請求之就醫交通費計為1,506元（416×1＋360×2＋370×1）。至逾此範圍，原告未提出相關事證舉證證明，難以准許。⑷看護費6,600元：按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害(最高法院88年度台上字第1827號判決參照)。原告林鳳雪因本件傷勢於107年11月26日前往國軍桃園總醫院初診，經診斷為左手三角纖維軟骨破損，於108年1月3日入院、108年1月4日接受關節鏡修補手術、108年1月5日出院，住院期間可有看護照顧為優先考量等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書、108年12月10日醫桃企管字第1080005178號函檢附之病情內容回復表(見本院調解卷第328頁、病歷卷第33頁)，足證原告林鳳雪有於住院期間由他人看護協助照顧之必要。又揆諸前揭說明，原告林鳳雪雖由家人看護，然其此部分之請求應屬有理，本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告林鳳雪請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，是以3天計算，原告林鳳雪請求看護費用為6,600元(2,200元×3日)，應予准許。⑸工作損失221,253元：①原告林鳳雪主張其於發生車禍當時已經○○公司錄取將受聘為品管檢驗人員；其原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月4日)之工作損失428,180元等情，然為被告所否認，並以前詞置辯。②查原告林鳳雪於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月中旬曾至○○公司應徵，並約定報到日期為107年11月7日，然嗣後因手腕受傷無法搬重物，故未前往○○公司報到等情，此據原告林鳳雪陳明在卷，並有○○公司報告通知單及該公司109年12月31日矽字第109155號函為憑(見本院訴字卷一第50頁至第51頁、調解卷第302頁，訴字卷二第119頁)。又原告林鳳雪自承目前在○○公司工作，月薪約45,000元等情（見本院竹北簡字卷第70頁），是認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，應屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)之平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，元以下四捨五入，下同，見本院訴字卷一第127頁】，是以00,000元為基準計算原告林鳳雪受傷期間之工作損失，應較合理，逾此範圍之請求，則屬無據。③次查，原告林鳳雪因本件車禍受有左腕及右髖挫傷、右肘擦傷於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫師囑言傷後宜休養一週(即107年9月14日起至107年9月20日，見本院調解卷第320頁)；嗣原告林鳳雪因左腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎等傷害，於107年10月8日至仁慈醫院門診，固經醫生建議避免左上肢提拿重物至少2週(107年10月8日起至107年10月21日，見本院調解卷第314頁)，然上開期間原告林鳳雪本無應聘之工作，自無提拿重物之情況，其所受之前開傷勢自不影響原告林鳳雪得工作之狀態。嗣原告林鳳雪於108年1月3日因本件事故所受之傷害，始至國軍桃園總醫院接受關節鏡修補手術，於108年1月5日出院，108年1月14日之診斷證明書記載需休養1個月，於108年2月11日、108年3月11日、108年4月8日、108年5月6日之診斷證明書皆載需續休養1個月等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書可參(見本院調解卷第322頁至第330頁)；佐以，國軍桃園總醫院亦回函表示：原告林鳳雪因左腕軟骨破裂接受手術治療，術後3-6個月不宜負重等情，有國軍桃園總醫院110年1月5日醫桃企管字第1100100127號函可佐(見本院訴字卷二第113頁至第115頁)，是綜觀前揭事證，足徵原告林鳳雪因本件車禍事故受傷後需休養期間應為107年9月14日起至107年9月20日(7天)，及108年1月3日起至108年6月5日(即108年5月6日診斷證明書之日起算1個月)間(5月又3日)，共計5月又10日無法工作，原告林鳳雪逾此範圍之請求，咸屬無據。④再查，原告林鳳雪每月工作損失應以00,000元為計算標準，休養期間共計5月又10日，已如前述，故原告林鳳雪據此計算其所受工作損失221,253元【00,000×(5＋10/30)＝221,253】部分，核屬有理；超過上開部分之請求，應予駁回。⑹勞動能力減損670,715元：①按勞動能力減損之損害賠償，旨在補償受侵害人於通常情形下有完整勞動能力時，憑此勞動能力陸續取得之收入；且被害人身體或健康受損害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準(最高法院61年度台上字第1987號、63年度台上字第1394號判例意旨參照)。②查原告林鳳雪於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷；該院復依據原告林鳳雪於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於6%至10%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林鳳雪病歷資料可憑(見本院調解卷第338頁，訴字卷一第107頁至第113頁)。此後，本院復囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）就原告林鳳雪勞動能力減損部分進行鑑定，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林鳳雪因左手腕三角纖維軟骨破裂，殘存左手腕關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林鳳雪之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損7%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，足認原告林鳳雪主張其因本件車禍事故受有勞動能力減損之比例為7%之範圍內，為有理由，逾此範圍，尚難憑採。又依勞基法第54條第1項第1款所定：勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，而原告林鳳雪係74年12月26日出生，應可工作至139年12月25日，故自原告林鳳雪休養後即108年6月6日起至139年12月25日強制退休年齡，原告尚可工作31年6月又20日。故而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為7%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為670,715元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(203/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。逾此數額之請求，則不應准許。③至被告雖辯以原告林鳳雪接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林鳳雪勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟按，勞工保險條例第53條所定殘廢給付標準表所稱殘廢給付標準日數，係屬被保險人因傷害或罹病致有傷殘，而依上開規定請求保險人為殘廢補助及殘廢給付時據以為核算其金額基礎之標準，此與被害人依侵權行為法則，請求加害人賠償其減少勞動能力損失計算基礎之餘存工作年限，尚屬有間(最高法院88年度台上字第2208號裁判要旨參照)，是被告辯以勞工保險失能標準即須經治療1年以上始得認定原告林鳳雪減少勞動能力比例，洵屬無據。另被告辯稱原告林鳳雪目前工作情形與月薪均與事故發生前相同，應認其無勞動能力減損之問題等語；然按，被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，而非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，故不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害(最高法院96年度台上字第1917號判決意旨參照)，執此，縱原告林鳳雪目前之工作性質與月薪相較於事故發生前大致相仿，然其可能原因甚多，自不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告所執上開抗辯，亦難認有據，併予敘明。⑺精神慰撫金10萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之(最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照)。本件原告林鳳雪因被告過失駕車行為，而受有左側腕部挫傷之後遺症、左側腕部半脫位、左側腕部橈尺韌帶拉傷、左側腕部伸指肌腱炎、左手腕三角纖維骨破損、右側手肘挫傷等傷害，前後歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有部分左手腕部之後遺症，原告林鳳雪自受有精神上之痛苦，其據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林鳳雪係74年12月26日出生，於案發當時年滿32歲，發生此一事故，勞動能力受到影響，及原告林鳳雪教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下有2筆不動產，財產總額為000,000元；被告為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額為2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第421至422頁、第425頁、第436頁)，參酌原告林鳳雪與被告之身分、地位、經濟能力、原告林鳳雪所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告林鳳雪請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應酌減為10萬元為適當，逾此部分之請求，不能准許。⑻基上，原告林鳳雪因本件車禍事故受有之損害金額，共計為987,581元(計算式：48,079＋2,428＋1,506＋6,600＋221,253＋607,715＋100,000)。３原告林韻婷部分：⑴醫療費59,911元：原告林韻婷因系爭事故受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，其曾前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所、平安中醫診所、國軍桃園總醫院等醫療院所進行門診、手術及復健等，共支出醫療費59,911元一情，業據提出診斷證明書9份、醫療單據等為憑(見本院調解卷第340頁至第356頁、第204頁至第296頁)，堪信為真正。從而，原告林韻婷請求被告賠償醫療費59,911元部分，因屬合理且為必要性之支出，應予准許。至被告辯以原告林韻婷於108年2月22日、108年3月25日、108年4月8日醫療費用中各有1筆13,800元，合計41,400元之特殊材料支出，是否為醫療所必須，實有疑義云云；惟上開醫療費用乃係自體血小板生長因子注射費用，為促進關節修復之用，此據原告林韻婷陳明在卷，並有國軍桃園總醫院109年4月30日伊桃企管字第1090001657號函可參(見本院訴字卷二第20頁、訴字卷一第205至207頁)；而原告林韻婷所受之左膝傷害既係因被告之過失侵權行為所致，且其歷經長期之復健治療後仍未改善，進而接受醫院建議之上開治療方法以利左膝健康之回復，核與本件侵權行為具有因果關係及必要性，堪予認定。被告所執前詞，自屬無據。⑵醫療材料1,790元：原告林韻婷主張其因本件車禍事故受傷後支出醫療材料費用1,790元部分（580＋875＋35＋300），已據提出客戶對帳明細、統一發票、銷貨收據等為據(見本院調解卷第398頁至第300頁)，而上開醫療材料分別為護膝、膠帶、繃帶、殺菌藥水、棉棒、紗布、繃帶等，審酌上開用品之性質及用途，與原告林韻婷所受之傷勢有相當之關聯，應予准許。是以，原告林韻婷請求被告給付醫療材料費用1,790元，為有理由。⑶交通費1,856元：①原告林韻婷主張其因本件事故受傷，需搭計程車前往醫院看診及復健治療，進而支出交通費50,382元等節(其中仁慈醫院70次、祐寧骨外科診所4次、平安中醫診所5次、國軍桃園總1院12次，見本院調解卷第100頁至202頁)，業據提出台灣大車隊車資計算表為憑(見本院調解卷第374頁至第378頁)。②經查，原告林韻婷於107年9月13日事故發生後經診斷為右側小腿挫傷，翌日前往祐寧骨外科診所看診，經診斷為左膝挫擦傷，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)，足徵原告林韻婷因右側小腿及左膝受傷之緣故，應有於上開受傷及休養期間（即107年9月13日至107年9月20日，其中仁慈醫院1次、祐寧骨外科診所4次）專人接送前往醫療院所接受治療之必要。嗣原告林韻婷雖因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，然未有行動不便之情形而需專人接送回診之必要。此後，原告林韻婷雖因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，並經醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)；然其未據提出上開傷勢導致行動不便之相關證據資料，且經本院依職權函詢國軍桃園總醫院注射自體血小板生長因子(PRP)是否會影響肢體之功能，該院所函覆稱：「病患林韻婷於108年2月21日接受膝關節鏡手術，術中關節內注射自體血小板生長因子以促進關節修復，不會影響肢體之功能，休養期程則跟病情有關，跟注射PRP無關。」等語(見本院訴字卷一第205至207頁)，是難認原告林韻婷因本件車禍受傷接受上開手術及自體血小板生長因子注射治療後，有影響其肢體運動之情形，故無以專車即計程車接送看診及復健之必要。③另參酌原告提供之台灣大車隊網路叫車系統車資計算表，自原告林韻婷位於新竹縣○○鄉○○○路000號住處前往仁慈醫院、祐寧骨外科診所估算之來回車資分別為416元、360元，是經計算後，原告林韻婷得請求之就醫交通費計為1,856元（416×1＋360×4），逾此範圍，洵屬無據。⑷看護費4,400元：原告林韻婷因受有左膝挫傷之傷害於108年2月21日住院接受左膝關節鏡手術及自體血小板生長因子注射，於108年2月22日出院，住院期間需專人照顧等情，有國軍桃園總醫院108年12月6日醫桃企管字第1080005117號函檢附之病情內容回復表(見本院病歷卷第5頁)，足證原告林韻婷確有於上開住院期間由他人看護，以協助手術前、後照顧之必要。又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能嘉惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償。原告林韻婷主張每日看護費用為2,200元，以2日計，合計4,400元，亦為被告所不爭執(見本院訴字卷二第27頁)，故原告林韻婷得請求之看護費為4,400元。⑸工作損失193,266元：①原告林韻婷主張其於發生車禍當時業經○○公司錄取，將受聘為PCB技術人員；原任職於○○公司，108年3、4、5月平均薪資為00,000元，故請求自車禍起10個月(107年9月13日起至108年7月3日)之工作損失000,000元等情。②查原告林韻婷於事故發生當時業自○○公司離職，於107年10月26日曾前往○○公司進行面試，並經該公司擬任用，然原告林韻婷並未前往該公司任職，有○○公司109年3月10日恆(109)字第0013號函暨檢附之薪資轉帳暨帳戶證明書、○○公司109年4月7日109群字第025號函可參(見本院訴字卷一第125至129頁、第175頁)。又原告林韻婷表示目前在○○公司工作，月薪約00,000元（見本院竹北簡字卷第70頁），故認原告林鳳雪主張以其原任職○○公司之薪資為計算標準請求工作損失，尚屬合理。另原告林鳳雪於107年7月間自○○公司離職，離職前6個月(107年1月至6月)平均薪資為00,000元【（00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000＋00,000)/6，見本院訴字卷一第129頁】，是原告林韻婷請求以00,000元計算其受傷期間每月之工作損失，未逾上開範圍，應予准許。③次查，原告林韻婷因本件事故受有左膝挫擦傷之傷害，於107年9月14日至祐寧骨外科診所門診，醫囑建議傷後宜休養一週(見本院調解卷第348頁)；嗣因左側髕骨挫傷、其他軟組織疾患(左側膝部)、疑似左側髕骨軟骨症候群於107年11月6日至仁慈醫院復健科門診接受診治，雖經醫囑不宜久蹲及左膝承重至少1週(見本院調解卷第344頁)，惟上開期間原告林韻婷本無應聘之工作，自無久蹲及承重之情形，故其所受之前揭傷勢，尚不影響上開期間之工作狀態。嗣原告林韻婷因左膝痛於108年2月21日至國軍桃園總醫院接受左膝關節鏡探查修補手術及自體血小板生長因子注射，醫囑載明宜休養1個月，嗣左膝仍有不適，醫生建議休養時程延長至108年7月2日等情，有國軍桃園總醫院診斷證明書及109年6月9日醫桃企管字第1090002246號函檢附之病情內容回復表附卷可憑(見本院調解卷第350頁至第352頁、訴字卷一第321頁)。執此，原告林韻婷主張其因本件車禍受傷後需休養期間乃為107年9月14日起至107年9月20日(1週)，及108年2月21日起至108年7月2日(4月又12天)，共計4月又19天無法工作部分，尚屬有據，逾此範圍，難認有理由。④從而，原告林韻婷因本件車禍事故所受工作損失應為000,000元【00,000×(4＋19/30)】；原告林韻婷請求超過上開範圍部分，洵屬無據，應予駁回。⑹勞動能力減損300,280元：①原告林韻婷於本件事故發生後之108年6月18日、108年7月23日前往臺大醫院職業醫學科門診就診，經診斷後病名為左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等；該院復依原告林韻婷於仁慈醫院、國軍桃園總醫院等醫療院所之過往就醫資料，輔以該院職業醫學科門診病史(含工作經歷、工作內容等職業史)詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%等情，有臺大醫院108年7月23日診斷證明書及臺大醫院函覆之原告林韻婷病歷資料可憑(見本院調解卷第356頁，訴字卷一第115頁至第123頁)；嗣本院再囑託林口長庚醫院就原告林韻婷勞動能力減損部分進行鑑定，醫師依其現況施予理學檢查、問診、安排X光檢查及病歷審閱，綜合上述評估認原告林韻婷因左膝外側半月軟骨部分撕裂，殘存左膝關節活動受限，依據美國醫學會障害指引評估，並綜合原告林韻婷之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損3%等情，有林口長庚醫院110年4月28日長庚院林字第1100250194號函及勞動能力減損比例計算表可參（見本院竹北簡字卷第31頁至第33頁），是依上情，堪認原告林韻婷因本件車禍事故確實受有勞動能力減損3%之情形。②次查，原告林韻婷係77年1月4日出生，依勞基法強制退休年齡65歲，應可工作至142年1月3日，故自原告林韻婷休養後即108年7月3日起至142年1月3日強制退休年齡，原告尚可工作33年6月又1日。從而，以每月00,000元收入為標準，減少勞動能力程度為3%，依年別單利5%複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)核計其金額為000,000元【計算方式為：00,000×00.00000000+(00,000×0.00000000)×(00.00000000-00.00000000)=000,000.0000000000。其中00.00000000為年別單利5%第33年霍夫曼累計係數，00.00000000為年別單利5%第34年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(185/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，原告林韻婷逾此數額之請求，則無理由。③至被告雖辯以原告林韻婷接受手術後距臺大醫院診斷之日期未逾1年，顯違反勞工保險失能給付表之規定，故臺大醫院就原告林韻婷勞動能力減損比例之診斷，純屬醫師個人之臆測，於法無據，並不可採云云；惟查，原告並非依據勞工保險之規定請求被告為保險給付，是被告抗辯應依勞工保險失能標準作為本件勞動能力減損之認定，並不可採。此外，縱原告林韻婷目前之工作性質與所領薪資，均與事故發生前相同；惟可能原因甚多，並不得以原告林鳳雪之薪資所得未減少，即謂無勞動能力之損害，故被告辯以根據原告林韻婷目前工作情形與月薪，並無勞動能力減損云云，亦屬無據。⑺精神慰撫金8萬元：本件原告林韻婷因被告駕駛之過失行為，受有左側小腿挫傷、左側髕骨挫傷、左側膝部髕骨股骨疼痛症候群、左膝髕骨軟骨創傷性損傷、左膝外側半月板部分損傷等傷害，歷經看診、手術及復健治療後，仍遺留有後遺症即勞動能力減損之情形，原告林韻婷自受有精神上之痛苦，是原告林韻婷據此向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。本院審酌原告林韻婷為77年1月4日生，於事故發生時年滿30歲，發生此一事故，工作能力受到影響，暨原告林韻婷教育程度為大學畢業，查得107年所得為000,000元，名下查無財產；被告則為大學畢業，家管，查無所得收入，107年間名下財產總額僅2,800元等情，此經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽(見本院調解卷第423至425頁、第436頁)，參酌原告林韻婷與被告之身分、地位、經濟能力、原告林韻婷所受傷害之程度及被告事故後態度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚屬過高，應酌減為8萬元為適當，逾此部分之請求，不應准許。⑻總上，原告林韻婷因本件車禍事故受有之損害金額為641,503元(計算式：59,911＋1,790＋1,856＋4,400＋193,266＋300,280＋80,000)。(三)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。據此，原告2人請求被告給付自民事起訴狀繕本送達翌日即108年9月12日(見本院調解卷第382頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(四)綜上所述，原告林鳳雪、林韻婷依民法侵權行為之法律關係，分別請求被告給付987,581元、641,503元，及均自108年9月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院注意，此部分本院不另為准駁之諭知。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月16日竹北簡易庭法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年7月19日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 16450, "end": 16454}, {"text": "10萬元", "start": 17007, "end": 17011}, {"text": "8萬元", "start": 21610, "end": 21613}, {"text": "8萬元", "start": 22018, "end": 22021}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "1,000,000元", "start": 8401, "end": 8411}], "prompt": "戴菀宣的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}, {"text": "10萬元", "start": 1496, "end": 1500}], "prompt": "戴良宇的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決108年度訴字第483號原告鄭金梅訴訟代理人張莉苓被告溫旻諭訴訟代理人丁威中律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第63號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於民國106年2月25日晚間7時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）附載訴外人温梓翔，於苗栗縣頭份市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，不得在快車道倒車，惟被告疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱乙車）沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，經送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡，是本件車禍致張勝凱死亡。原告因此受有下列損害：㈠乙車修理費新臺幣（下同）40,000元（均為零件修理費），㈡醫療費用60,000元，㈢精神慰撫金4,900,000元。為此依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告5,000,000元（誤載為6,000,000元，參附民卷第5頁至第9頁，本院卷第88頁），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告就本件過失行為與張勝凱之死亡結果並無相當因果關係，張勝凱之死亡結果並非被告之過失行為所致，被告無庸就張勝凱之死亡結果負民事上損害賠償責任；對於原告主張之醫療費用、車輛修理費金額不爭執，但修理費應計入折舊酌減，張勝凱就系爭事故之發生與被告同為肇事原因，就本件賠償數額應參酌張勝凱與有過失，就被告應賠償之金額酌予減輕或免除；被告認原告得請求之精神慰撫金應以30,000元為適當等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車在快車道不得倒車；不得在快車道臨時停車，道路交通安全規則第110條第1款、第111條第1項第1款分別定有明文。查原告主張被告未領有普通自用小客車之駕駛執照，於106年2月25日19時50分許，駕駛甲車附載訴外人温梓翔，於苗栗縣○○市○○路000號前之快車道，應注意不得在快車道臨時停車，亦不得在快車道倒車，而當時天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，沿苗栗縣頭份市民族路東往西方向斜向停滯（臨時停車）後緩起步倒車，適有原告之子張勝凱騎乘乙車沿民族路東向西行駛，亦未注意車前狀況，兩車相撞，張勝凱因而倒地，致張勝凱受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害等事實，有本院107年度交易字第82號刑事案件中張勝凱於警詢時之供述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）、㈡、現場照片、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會函送之覆議意見書、財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書存卷可考，而被告上開過失行為，業據本院以107年度交易字第82號刑事判決「溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，嗣經被告提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事判決「原判決撤銷。溫旻諭汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」等情，業據本院依職權調取本院107年度交易字第82號、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第968號刑事案卷核閱無誤，上開事實復經被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），堪信原告之上開主張為真實。本件被告既於前揭時、地，駕車未注意不得在快車道臨時停車及倒車，致發生本件車禍事故，依上開規定，被告確有過失甚明。又被告過失行為與張勝凱前揭受傷結果具有相當因果關係，自構成侵權行為，應負損害賠償之責。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，或為被害人所生損害之共同原因（最高法院101年度台上字第443號判決意旨參照）。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，在一般情形上，有此環境、有此行為之同一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相當條件，其行為與結果為有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生此結果，該條件與結果尚非相當，而僅屬偶發之事實，其行為與結果間即難認為有相當因果關係。…原審雖謂被上訴人因突然發生系爭事故，可能使其血壓急遽上升而導致出血性腦中風，系爭事故之發生「與被上訴人所受損害間具有高度蓋然性關係，難謂無因果關係」等語。惟依上說明，判斷損害賠償之債是否成立，非僅以損害之發生及有責任原因之事實間有條件之關連性，尚須兩者間具有相當性，始足當之。系爭事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使車禍之被害人發生腦中風結果？系爭事故縱與被上訴人腦中風受損害間具有「高度蓋然性關係」，惟兩者間是否有相當性？未見原審說明其究依據何事證斟酌後所得之結果，且記載於理由項下，自有可議（最高法院108年度台上字第1008號判決意旨參照）。原告主張張勝凱於106年2月25日送醫院急救後，於106年3月8日出院在家療養，仍於106年4月4日凌晨3時40分許，因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡之事實，為被告所不爭執（見本院卷第193頁至第195頁），惟否認張勝凱之死亡與本件車禍事故間具相當因果關係，則應審酌者為張勝凱死亡結果與本件車禍事故間，是否具相當因果關係。經查：⒈法務部法醫研究所關於張勝凱之死亡原因，函覆稱：「死者是因為車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，最後因持續在家休養期間才導致大塊血栓性肺栓塞；是否會發生大塊血栓性肺栓塞，因為在創傷後主要會造成的危險因子及原因有：1.組織器官受傷後促使血液易於凝固。2.受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，易於在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞。3.外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也易於造成靜脈內血栓而導致肺栓塞。所以死者雖然是在家休養，但死亡的結果和車禍造成的外傷是具有相關性的，因此即使遵從醫囑也無法完全避免死亡的可能性；車禍外傷事件為造成被害人死亡的唯一死因。並無發現因其他原因產生大塊血栓性肺栓塞而致心臟及呼吸衰竭」等語，有該所107年6月29日法醫理字第10700023480號函在卷可佐（見本院107年度交易字第82號刑事卷，下稱本院刑事卷，第51頁至第52頁），並有同所解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書存卷可考（見相卷第145頁至第150頁）。依據上開函文意旨，可徵被告上開過失行為造成本件車禍事故，使張勝凱受有下肢及骨盆肌肉挫傷及骨折，張勝凱因車禍外傷及手術治療後發生凝血功能生理機能異常，後因持續在家休養期間而導致大塊血栓性肺栓塞，致心臟及呼吸衰竭死亡，是本件被告過失之侵權行為與張勝凱死亡結果之發生間，確有「條件關係」、「事實上因果關係」存在，然本件車禍事故所造成張勝凱之右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷，與其因肺栓塞致死之結果間，是否依經驗法則判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，就此「相當性」部分，上開函文僅稱：「組織器官受傷後促使血液『易於』凝固」、「受傷的組織尤其是在下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折，『易於』在深層靜脈造成血栓而導致肺栓塞」、「外傷後導致受傷者臥床或腿部承受壓力，加上行動不良減少靜脈血的回流，也『易於』造成靜脈內血栓而導致肺栓塞」，但並未就前揭「易於」部分提供相關客觀事證、數據資料以敘明其判斷依據，復與中華民國醫師公會全國聯合會、證人即張勝凱主治醫師洪志昌醫師所述之發生機率不符（詳下述），是依據上開函文內容仍無法確認本件車禍事故依經驗法則為客觀之事後審查，是否通常足使被害人如張勝凱發生死亡結果而具有相當性，要難僅憑上開函文內容逕為本件被告過失侵權行為與張勝凱死亡結果間有「責任成立之相當因果關係」之認定。⒉中華民國醫師公會全國聯合會關於①BMI值超出正常範圍、②肝功能異常、嚴重脂肪肝病變、③夜班工作或作息日夜顛倒之生活型態，是否會使肺栓塞好發機率增加？增加機率為多少？骨科手術後，肺栓塞好發的年齡、期間與發生機率，及肺栓塞發生後的死亡機率為多少（特別是本案被害人僅22歲，106年2月25日發生車禍，106年4月4日發生肺栓塞症狀並產生死亡結果之機率）？等情，函覆稱：「一、發生肺栓塞的風險包括，大範圍手術、骨折、婦科疾病臥床不行動者，BMI超出正常範圍、肝功能異常及嚴重脂肪肝病變都會使肺栓塞好發機率增加，目前並沒有文獻可得知增加機率為多少。二、肺栓塞發生率為60-70/100000，大多發生在60-70歲者，大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。骨科手術後肺栓塞好發年齡亦為60-70歲，肺栓塞發生機率依據栓塞的大小及範圍為0.7%-30%。文獻中接受膝關節骨科手術後發生栓塞機率約為14%。文獻中年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能。三、骨科細部專業意見如下：不同部位的骨折，肺栓塞的機率並不相同。一般而言，下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%。好發於住院後5-7天，肺栓塞的危險因子：年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動。」等語，並提供相關文獻要旨為引註依據，有該會108年1月15日全醫聯字第1080000073號函存卷可參（見本院刑事卷第173頁至第175頁）。依據上開函文意旨，肺栓塞的危險因子為年紀大、股骨或下肢骨折、頭部外傷骨盆骨折及脊髓受傷、長時間不活動，亦即發生肺栓塞的可能原因並非僅有股骨或下肢骨折之因素。又上開函文明確說明年輕人發生大範圍栓塞機率雖低但仍然存在發生的可能，而下肢骨折後發生的深部靜脈栓塞至肺循環的機率約是0.4%-4.2%，且好發於住院後5至7天，其中大範圍的肺栓塞造成死亡的機率為18-65%。參酌張勝凱之病歷資料（見106年度偵字第4078號卷第49頁）及前揭臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書之內容，其於106年2月25日住院接受治療後，於同年3月8日出院，於同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞，心臟及呼吸衰竭不治死亡。則以本件而言，張勝凱為84年1月間出生（見本院卷第33頁），本件事故發生時屬於低機率發生大範圍栓塞者，於住院後之5至7天內未有發生栓塞之事證，併考量下肢骨折後發生肺循環的機率（約是0.4%-4.2%）及大範圍的肺栓塞造成死亡的機率（18-65%），可徵張勝凱因本件事故所受傷害致死之機率應屬偶然，依客觀之審查，已非必皆通常發生此死亡結果。⒊依證人洪志昌醫師於本院107年度交易字第82號刑事案件審理中證稱：我自畢業取得醫師執照，然後開始直接投入職場，作為一個醫師職業的時間大概20年，張勝凱自106年2月25日入院急診、出院後同年3月22日之門診均為我看診；判斷車禍之後住院患者可以出院之考量為一般只要傷口沒有問題，然後可以開始從事復健的運動的話，就可以讓患者回家，所謂傷口沒有問題，比如說沒有發炎，一般通常大概7天到10天，然後病人可以開始起來做拿柺杖活動的話，我們就會讓病人回家，依我的記憶中如張勝凱類似病徵即因車禍而大腿骨折住院之患者，我的患者大概經驗應該1、200個，這種大腿骨折的患者在治療或者是在評估該不該出院的時候，因為將來會不會引發敗血性栓塞的機率太低了，在臺灣來講機率至少小於百分之1，不可能每個病人都去考慮這種狀況，所以只要在病人在住院期間或者是大概7到10天，病人只要沒有發燒、沒有其他特別的狀況，傷口也OK的話，就會讓病人返院，然後再回門診追蹤，而我當時在判斷時是認為張勝凱在正常狀況下不會有這樣子的風險；就我的經驗來說，像骨盆或大腿骨折的病人，其實大概有10到20的機會會有栓塞的機會，就是靜脈血管栓塞，但是不會每個人都會去栓到心臟或栓到腦袋，那個機率是很小的，但是通常以前的統計下來，只要是大腿或者骨盆骨折的病人，其實百分之20他的靜脈裡面都會有栓塞的問題存在，只是說因為在國外跟臺灣的病人體質不一樣，外國人的機會會更高，臺灣人與外國比機率沒那麼高，所以臺灣並沒有固定去做這一塊的藥物治療或者藥物預防；基本上應該是說如果下肢是比較容易靜脈栓塞的病人，栓塞的血塊越多，機會就會越高，而發生栓塞堵到心臟，機率真的很小；我記憶中這個病人（指張勝凱）他應該是比較怕痛，就是他自己的復健活動比較慢，一般活動的越慢，他血栓新陳的機率會越高，張勝凱還在住院的時候，醫院已經有安排張勝凱做復健，當時張勝凱參與復健的時候，張勝凱的活動是OK的，只是說張勝凱回家之後有沒有繼續去做運動，那個我們就沒辦法去追蹤，只能等他回診的時候才看他的狀況，而張勝凱有再回診，回診時他的活動的速度比較慢，就是復健的速度比一般慢，就是進度；當時想要請張勝凱進行的復健最主要是腳部的運動，就是腳部抬腳、伸展那一些，因為其實只要有多運動，血循比較好一點，血栓的機會就會降低；關於前揭法務部法醫研究所107年6月29日法醫理字第10700023480號函所載3點造成大塊血栓性肺栓塞的危險因子及原因，以張勝凱的狀況來講發生在張勝凱身上的機率算高，第一個張勝凱的活動復健速度比較慢，就是他的進度比較慢，然後他其實在回診來看的時候，腳也是稍微有一點比較腫脹，比人家消腫的時間稍微慢一點，其實我也有跟他交代就是說他要趕快儘快去活動，如果張勝凱都是坐著不活動的話，可能會影響復原狀況。像患者他們這種血栓或者是說回診中我有看到患者腳部是比較腫脹的，這種狀況之下通常我們會加一個幫助循環的藥，但是最好的方式還是病人自己的活動。回診時一般我們會請病人一定要吃、按時服藥，但是我們沒辦法跟他確定是否按時服藥；血栓的部分會引發的一個導致肺栓塞，主要的原因如法醫研究所講的就是在下肢或是骨盆有手術以後比較可能導致靜脈的栓塞，之後可能再導致肺栓塞，若正常的情形、正常的一般人，沒有手術、沒有任何外傷的結果，只要是本身有靜脈栓塞的問題的病人，就算他沒有經過手術或者是受傷，他還是會有機會導致靜脈栓塞，甚至肺栓塞的結果，會導致靜脈栓塞的原因是體質，然後還有活動上或者是長時間的坐或站立都會，因為長時間的坐或站，導致身體循環的血液循環不良，積在下層才導致血液凝結，才可能導致栓塞；如果一般人體質不是那種容易栓塞的人，有常常在走動，他血液循環良好的時候，導致靜脈栓塞或肺栓塞的情形應該是還好；如果單純只是一個BMI值高的人，有可能會導致栓塞，BMI值高可能是單獨的原因；血栓不論是在身體哪一個部位，上肢也好、下肢也好，就大腿骨骨折導致血栓的機率，不管有症狀加沒症狀的病人加起來，其實可以高達10％到20％的機會，但是大部分的人是沒有症狀的，而有血栓的人裡面，這個血栓會剛好在心臟的機率很難講，像這種堵到大血管，比如說肺栓塞或者是心臟血管栓塞，機率幾乎都小於1等語（見本院刑事卷第264頁至第272頁）。則造成肺栓塞致死的原因，除下肢及骨盆的肌肉挫傷及骨折外，尚有個人體質、BMI值及長時間坐或站之活動狀況等可能因素，而張勝凱於106年2月至3月間就診之病歷，張勝凱之體重94公斤、身高178公分、身體質量指數29.7公斤/平方公尺（見106年度偵字第4078號卷第49頁），參酌被告所提出身體質量指數資料（見本院刑事卷第221頁），張勝凱之身體質量指數即BMI值已高於正常範圍。而本件張勝凱經住院治療，於106年3月8日經醫師評估其復原狀況已可出院，迄至同年4月4日因大塊血栓性肺栓塞致死，而無事證顯示張勝凱於住院後7至10天內有下肢骨折後發生深部靜脈栓塞至肺循環之特別徵兆，佐以證人洪志昌醫師證稱大腿骨折導致血栓機率雖為10％到20％，然發生肺栓塞或者是心臟血管栓塞之機率幾乎都小於1%，且正常的一般人在沒有手術、沒有任何外傷之情形下，只要其體質為有靜脈栓塞的問題者仍有機會導致靜脈栓塞或肺栓塞等情，可知本件事故在一般情形下，有此右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之條件存在，依客觀之審查，不必皆發生大塊血栓性肺栓塞致死之結果，其機率難認屬於通常皆會發生者，該條件與結果尚非相當，故本件車禍事故與張勝凱之死亡結果間，依據原告所舉事證，尚難認為有相當因果關係存在。至原告雖提出張勝凱進行復健之照片（見本院卷第127頁），然上開照片僅為一時復健情況，衡以證人洪志昌醫師前揭證稱張勝凱前揭傷勢復原進度與正常預估狀況比較為慢之內容，要難以此認定張勝凱發生肺栓塞致死的原因與長時間坐或站之活動狀況無涉，亦無從以此推論其發生肺栓塞致死之結果必與本件事故間具相當性。㈢不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第193條第1項、第196條所明文。茲就原告主張之項目及金額，是否應予准許，分述如下：⒈醫療費用：張勝凱因本件事故發生，受有右側股骨幹骨折、左側膝撕裂傷之傷害，計支出醫療費用共60,000元，並提出相關單據在卷可參，被告對上開費用亦不爭執（見本院卷第143頁、第193頁至第195頁），則此部分請求，應予准許。⒉乙車修理費用：物被毀損者，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。張勝凱騎乘之乙車於本件事故發生時為其所有，此有苗栗監理站機車車主名下車輛歷史查詢在卷可查（見本院卷第97頁），乙車因本件事故受損，張勝凱對於被告自有損害賠償請求權存在。關於乙車被毀損所減少之價額，原告係以其提出之估價單所載修復費用為估定之標準，估價單記載乙車修理費用為43,900元，而原告主張之修理費用為40,000元、均為零件費用（見本院卷第88頁、第145頁），並提出上開估價單為證（見本院卷第99頁至第101頁）。又乙車為102年7月出廠（未載日以15日計算）之機車，有公路監理電子閘門機車車籍查詢資料在卷可參（見本院卷第83頁），是乙車自出廠日至本件事故發生之106年2月25日止，已使用3年7月10日，依上開說明，以新品換舊品之零件應予折舊，方屬公允。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，則系爭機車實際使用年數應為3年8月。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機車之耐用年數為3年。再依財政部（58）如財稅發字第1083號發佈之固定資產折舊採定率遞減法之計算方法，其每年應折舊1000分之536，採用定率遞減法計算折舊者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9。則乙車之零件費用43,900元，扣除折舊額後，僅能就其中10分之1之殘值即4,390元為請求（計算式：43,900元1/10＝4,390元），即乙車之必要修復費用應為4,390元，故乙車被毀損所減少之價額，在此範圍內核屬必要，逾此範圍之請求，即非可採。⒊繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第1148條第1項本文定有明文。張勝凱業已死亡，其繼承人為原告乙情，為兩造所不爭執（見本院卷第145頁、第193頁至第195頁），關於乙車被毀損所減少價額之損害4,390元，及支出醫療費用60,000元，應由原告繼承，故原告就上開費用有損害賠償請求權，即屬有據，應予准許。㈣不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限，民法第194條、第195條第1、2項分別定有明文。惟承前所述，張勝凱之死亡與本件事故及被告行為間並無相當因果關係，且張勝凱於本件起訴（即107年12月20日）前已死亡，是原告請求被告就張勝凱之死亡負過失致死損害賠償責任，請求被告賠償原告精神慰撫金4,900,000元，即屬無據，不應准許。㈤綜上，原告因本件車禍得求償之損害共計64,390元（計算式：醫療費用60,000元+乙車修理費用4,390元=64,390元）。㈥損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件被告與張勝凱行經前揭快車道路段時，被告有未注意不得在快車道臨時停車、不得在快車道倒車之情形，張勝凱亦有未注意車前狀況而隨時採取必要之安全措施之情事。而依道路交通事故調查報告表㈠（參相卷第140頁）所示，事故發生當時情形天候陰、夜間無照明，柏油路面溼潤但無缺陷、無障礙物，視距良好，被告及張勝凱於客觀上並無其他不能注意之情事，惟仍有上開所述之過失行為，可認被告駕駛甲車，在前揭快車道路段倒車，未注意不得在快車道臨時停車及倒車，為肇事原因。張勝凱駕駛乙車，未注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，亦為肇事原因。而本件於刑事偵查中經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，認：「張勝凱駕駛普通重型機車，於夜間無照明路段沿民族路東往西方向直行時，超速行駛且未充分注意前方車輛車燈作動情況，並妥採適當減速閃避措施，小心防備，與溫旻諭無照駕駛深色自小客車，於夜間無照明路段，違規佔用車道斜向停滯（臨時停車）後緩步倒車，形成一橫向截面積之暗色道路障礙，影響行車安全，同為肇事原因」等情，有該車輛行車事故鑑定覆議會之覆議意見書存卷可參（見106年度偵字第4078號卷第75頁至第77頁反面），亦同此認定。是本院審酌被告與張勝凱之過失情節及本件事故發生之經過，認為被告應負60％之過失責任，張勝凱應負40％之過失責任為適當。從而，被告應負擔損害賠償之金額應減為38,634元〔計算式：64,390元×60％＝38,634元〕。㈦保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因本件車禍，已受領新光產物保險股份有限公司給付之強制汽車責任保險金63,615元（醫療費）、2,000,000元（死亡），此有相關通知函及付款明細在卷可稽（見本院卷第163頁至第165頁）。揆諸前揭規定，該金額自應於上開原告得請求之金額中予以扣除，則本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償。四、綜上所述，被告駕駛甲車之過失不法行為，雖肇致張勝凱受傷，惟張勝凱所受傷害與其死亡之結果並無相當因果關係，揆諸上開說明，被告就張勝凱之死亡不負侵權行為之損害賠償責任，而本件原告所得向被告求償之金額38,634元，已受有保險給付，故無法再向被告求償，故原告請求被告給付5,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條（本件係刑事庭移送前來，依卷內資料雖無相關訴訟費用之支出，然依臺灣高等法院暨所屬法院107年法律座談會民事類提案第18號研討結果，仍為訴訟費用負擔之諭知）。中華民國109年5月7日民事第二庭法官賴映岑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官彭文章中華民國109年5月7日", "result_list": [{"text": "4,900,000元", "start": 634, "end": 644}, {"text": "4,900,000元", "start": 8954, "end": 8964}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決104年度重訴字第626號原告張林素珠訴訟代理人施嘉鎮律師複代理人謝博雯律師張智偉被告范其鴻訴訟代理人宋國城律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國105年6月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國一百零四年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；倘被告以新臺幣參拾陸萬捌仟肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國103年7月17日18時10分許駕駛車號000-000號機車（下稱系爭機車）沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，依民法第184條、第191條之2、第193條規定，對原告所受損害負賠償之責。㈡茲就原告請求金額臚列說明於下：⑴醫療費用4,580元：原告因本件車禍事故發生受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，自103年7月18日起至104年4月6日止至醫院就診已支出醫療費用4,580元。⑵增加生活上支出6萬3,860元：①交通費：原告受傷後，自103年7月18日起至104年4月6日止（0.7年），增加支出就醫交通費3,860元。②看護費用：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害。⑶非財產損害600萬元：原告因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元，應屬合理。㈢併為聲明：被告應給付原告606萬8,440元，及自起訴狀繕本送達翌日（即104年7月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒。即原告倒地之刮地痕距停車格邊線為0.6公尺；被告倒地之刮地痕距停車格邊線為1.5公尺，二車間距為0.9公尺，已逾道路交通安全規則第101條第1項第5款規定之0.5公尺，是被告就系爭車禍之發生，並無過失。關於原告請求項目，其中醫療費用4,580元及交通費3,860元部分，被告不爭執。至看護費用部分，依醫院函覆內容固稱原告有請他人看護照顧1個月之必要，惟原告既未提出看護費用支出之收據，則原告此部分損害之請求，被告否認之。另原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語。併為答辯聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：㈠原告於103年7月17日18時10分許騎乘腳踏車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向直行，行至肇事地點，並無向左或右偏移閃避情事，而遭同向自後方直行而來機車追撞，致原告人車倒地，並受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折傷害等情，業據本院當庭勘驗屬實（詳本院105年6月30日言詞辯論筆錄），並有診斷證明書附卷可佐。㈡原告因本件車禍事故受傷，致支出醫療費用4,580元及增加生活上支出交通費3,860元。㈢原告因本件車禍事故，造成第一腰椎壓迫性骨折，傷後建議休養背架使用，他人看護照顧1個月，僅需於傷後3至6個月內回診無終身回診治療及追蹤必要等情，並有馬偕紀念醫院104年12月28日馬院醫骨字第1040005966號函（詳本院卷第38頁）附卷可憑。四、原告主張：被告於103年7月17日18時10分許駕駛系爭機車沿新北市蘆洲區永安南路1段1巷1弄往蘆洲方向行駛，行至肇事地點，與同向前方由原告騎乘腳踏車發生碰撞，致原告人車倒地。依當時天候晴朗、日光照明清楚、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情，被告非不能注意，卻怠於為之，過失未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，於欲超車時未與前方原告騎乘之腳踏車保持適當安全間隔，致撞擊原告，致原告受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害等情，承前述，本院當庭勘驗屬實（參照卷附新北市政府警察局蘆洲分局檢送系爭交通事故調查卷宗所附肇事後原告騎乘腳踏車倒地位置及系爭機車倒地位置照片(詳本院卷第56、57頁)，足資判別光碟中追撞原告之機車即為被告騎乘之系爭機車），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷可佐。經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市政府交通局覆議結果，亦均認被告駕駛系爭機車，超車時未保持適當安全間隔，為肇事原因，原告騎乘腳踏車，無肇事因素（詳原證2及本院卷第47頁）。經本院調查結果，認原告前開主張為可採信。被告抗辯：被告騎乘系爭機車並未與原告騎乘腳踏車發生擦撞，本件事故之發生應係原告騎乘腳踏車於路上前進，自己閃避路邊停車格彎曲前進時摔倒，適被告騎乘系爭機車自原告後方超車（時速30公里）為避開原告向左靠來，故而被告亦滑倒云云，並無可採。基此，原告本於侵權行為法律關係請求被告就本件損害負賠償之責，於法自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之金額逐項論列如後：㈠原告主張：其因本件車禍發生，致支出醫療費用4,580元及生活上增加支出交通費3,860元等情，既為被告所未爭執，原告此部分請求自屬有據。㈡原告主張：原告於受傷後，自103年7月17日起至1個月內有僱請看護照料之必要，本件原告係由家人看護，是此部分以每日2,000元計，共受有6萬元看護費用之損害等情。按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。承前述，原告因本件車禍發生，有僱請看護照料1個月之必要一節，為被告所未爭執，可認為真正。再者，此部分損害之認定，按諸前開裁判意旨，既不以實際支出看護費用為必要，併參酌原告以每日2,000元計算，亦未逾越一般市場行情（此部分為被告所未爭執），而屬有據。則原告主張，其因本件車禍發生，受有增加支出看護費用損害6萬元（2,000*30=60,000）一節，自屬有理由。㈢原告主張：其因本件車禍發生後受有頭部外傷、上肢傷口，背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折，無論躺下亦或服用用止痛藥無法減緩，致使原告每晚皆無法入睡。且原告年邁，因受此傷害行動不便，連日常生活都無法理，造成原告身心靈上莫大壓力、折磨及創傷實難言喻。況被告於事故發生迄今仍不願承認其過失及錯誤，空言泛指原告自行摔車與被告無關，實令原告心寒，導致原告心理上受有無法磨滅之傷害，更可能導致原告人生蒙塵，故原告請求慰撫金600萬元等情。被告則以：原告於本件車禍發生時已82歲，依內政部公布103年簡易生命表所示，女性平均壽命為83.19歲，原告非財產損害賠償請求高達600萬元，被告無法接受。又被告並非完全沒有道歉，只是爭執車禍發生過程等語為辯。經本院審酌，原告教育程度為自修、喪偶、系爭車禍發生時年事已高、名下登記有不動產、另有租賃等多項所得；被告為高職畢業、已婚、名下有汽車（有戶籍查詢資料、財產及所得查詢資料各2份附卷可佐）；及原告因本件車禍事故，受有頭部外傷、上肢傷口、背挫傷、第一腰椎壓迫性骨折等傷害，兩造之教育程度、收入、社會地位及本件侵權行為發生之原因等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產損害30萬元為妥適，逾此部分之請求，尚屬過巨，應予駁回。六、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告給付36萬8,440元及自104年7月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，爰依職權宣告假執行；併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決之結果無涉，爰不逐一論列說明。結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條、第392條，判決如主文。中華民國105年7月14日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月14日書記官傅淑芳", "result_list": [{"text": "600萬元", "start": 1017, "end": 1022}, {"text": "600萬元", "start": 3375, "end": 3380}, {"text": "600萬元", "start": 3448, "end": 3453}, {"text": "600萬元", "start": 815, "end": 820}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "100,000元", "start": 3037, "end": 3045}], "prompt": "黃郁婷的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣嘉義地方法院民事判決105年度訴字第785號原告蔡王美訴訟代理人蔡如雪被告李崑松訴訟代理人黃順利上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（本院105年度交附民字第34號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年1月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣40,672元，及自民國105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣40,672元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告主張：一、被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於民國104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛於該交岔路口；適原告所搭乘訴外人蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害。爰依民法第184條等規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償。二、原告歷此車禍事件，受有如下合計新臺幣（下同）1,029,680元之損害：（一）醫藥費840元：原告因受前開傷害而至醫院就診，已支出必要之醫療費用840元。（二）相當看護費用損害28,000元：原告因系爭傷害而行動不便，經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，以每日2,000元計算，依最高法院88年度台上字第1827號判決要旨，原告得請求被告賠償相當看護費用損失28,000元。（三）交通費損失840元：原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元。（四）慰撫金1,000,000元：原告因系爭傷害迄今仍不良於行、肢體疼痛致難以入眠，被告亦未曾探視，故原告因身心創傷，請求被告賠償非財產上損失1,000,000元。三、爰依民法第184條、第193條第1項、第195條第1項等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付前開合計1,029,680元及其法定遲延利息。四、對被告抗辯之陳述：（一）被告並非賣水果維生，因被告曾稱其是送貨員。又原告因系爭傷害目前經常作惡夢，本件係被告強要超車始導致系爭車禍之發生。（二）蔡如雪過失程度並不如被告所抗辯那麼嚴重，但不聲請送鑑定。五、並聲明：（一）被告應給付原告1,029,680元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。貳、被告則以：一、自認原告所主張被告之前開過失侵權行為，與本院系爭刑事判決所認定之事實。二、原告所請求各項損害部分：（一）醫藥費840元：對原告因受前開傷害至醫院就診支出必要醫療費840元之事實不爭執。（二）相當看護費用損害28,000元：系爭診斷證明書並未記載原告有須受他人看護之必要，故否認原告受有此部分損害。若原告確有受看護之必要，則對系爭相當看護費用損害以每日2,000元計算之事實不爭執。（三）交通費損失840元：對原告因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實不爭執。（四）慰撫金1,000,000元：原告請求賠償金額過高。三、原告之使用人蔡如雪就系爭車禍之發生，為肇事主因，請依民法第217條之規定減輕或免除被告賠償金額等語，資為抗辯。四、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。參、得心證之理由一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條、第191條之2分別定有明文。查：（一）被告從事送貨業務，駕駛為其附隨業務，其於104年9月17日12時35分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小用貨車，沿嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮嘉106-2線道路由北往南行駛欲前往送貨，途經該路與陳厝寮19-4號前東西向道路之無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及行車速度依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，而當地速限50公里，且行車至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線與路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速50公里以上速度超速行駛該交岔路口；適原告所搭乘蔡如雪駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，由西往東駛至前開路口欲右轉，蔡如雪亦應注意行經無號誌交岔路口，右轉彎車應暫停讓直行車先行，復無不能注意之情況，竟疏未注意而貿然右轉，致被告所駕駛前開自用小貨車右前車頭撞擊蔡如雪所駕駛前開自用小客車左側車身後，蔡如雪所駕駛前開自用小客車再滑行撞擊路旁電桿，致原告受有右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害等事實，為兩造所不爭（見本院卷第70頁）。與被告嗣因前開行為經本院嘉義簡易庭以105年度嘉交簡字第599號刑事簡易判決判處業務過失傷害罪確定等事實，業經本院調取前開刑事卷核閱無誤，自堪信為真實。（二）則被告駕駛汽車在使用中加損害於原告，故被告自應依前開民法第191條之2規定賠償原告因此所生之損害，應可認定。是原告請求被告依前開規定負損害賠償責任，自屬有據。二、次按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項分別定有明文。而民法第192條至第196條之規定，即為民法第213條第1項所稱之法律另有規定（馬維麟著民法債編注釋書（二）85年3月初版1刷第117、118頁，史尚寬著債法總論72年3月版第286頁，鄭玉波著、陳榮隆修訂民法債編總論修訂2版第296頁，姚志明著侵權行為法2005年2月初版第1刷第216頁起，最高法院56年度台上字第1863號判例均同此見解）。亦即須先審查加害人是否符合民法第184條至第191條之3等規定，如為肯定，再進一步依民法第192條至198條等規定，定其損害賠償範圍（邱聰智新訂民法債編通則上新訂1版第350頁亦同此見解）。第按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能請求，而此應由被害人負舉證之責任。查被告應依前開民法第191條之2等規定對原告負損害賠償責任，業如前述。則原告就被告之前開侵權行為，而請求被告賠償之各項損害賠償，茲分別審酌如下：（一）醫藥費840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。而因侵權行為致身體或健康受傷害而支出或尚未支出之醫療費（包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費、診斷費等），如為醫療上所必要者，屬民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，被害人自得請求賠償義務人賠償。次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第279條條第1項亦有規定。2、查原告主張因受前開傷害至醫院就診而支出必要醫療費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有診斷證明書與門診收據在卷可證，則原告請求被告賠償醫藥費840元，自屬有據。（二）相當看護費用損害28,000元部分：1、按關於損害概念，通說雖採差額說，亦即損害事故發生後，所生之財產或利益減少，即為損害。然因前開學說在實際適用上或理論上發生若干難題，故另有具體損害說、規範損害概念等不同學說。而依實務見解，民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院88年度台上字第1827號、89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號判決均同此見解）。2、查原告雖主張因系爭傷害而經醫師診斷至少須休養2週，其生活起居需受子女看護照顧，並提出診斷證明書為據云云。然原告前開主張既為被告所否認，原告自應就其所主張有利於己之前開事實負舉證之責任。而系爭診斷證明書固記載建議休養兩週等語，惟前開診斷證明書亦記載原告於104年9月17日13時10分急診，同日15時14分離開急診，並於同年10月2日、11月27日與105年1月8日至骨科門診治療等語（見本院105年度交附民字第34號卷第8頁），然均不足證明原告無法自理生活須受他人看護之事實；另參酌原告所受系爭傷害僅為右肩挫傷、左膝挫傷、右膝撕裂傷等傷害，依前開傷勢觀之，亦難認原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實。又經本院闡明後，原告仍表示不聲請送鑑定（見本院卷第70頁）；此外，別無證據足資證明原告因系爭傷害致無法自理生活且須受他人看護之事實，則原告請求被告賠償相當看護費用損害28,000元，即屬無據。（三）交通費損失840元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，業如前述；則被害人因受傷住院、退院、轉院、就診所支出之交通費，為治療所必須之費用，自得請求加害人賠償。次按當事人主張之事實，經他造自認者，無庸舉證，亦如前述。2、查原告主張因受系爭傷害就診共支出必要計程車費840元之事實，為被告所不爭（見本院卷第70頁），復有前開診斷證明書、門診收據與計程車車資證明在卷可證，則原告請求被告賠償交通費損失840元，自屬有據。（四）慰撫金1,000,000元部分：1、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條著有規定。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例參照）。2、查原告因受前開傷害且就診次數尚非頻繁，其所受痛苦之情節尚非嚴重、期間亦不長，有前開診斷證明書與門診收據可證。次查原告為31年3月3日生，國小畢業，受傷前從事資源回收工作，收入不固定；被告為52年2月16日生，高中肄業，每月平均所得約25,000元等事實，為兩造所不爭（見本院卷第71頁），自堪信為真實。又原告名下無財產，104年度所得給付總額為19,901元；被告名下有房屋1筆、土地1筆、投資1筆、汽車1輛，財產總額為1,821,400元，104年度所得給付總額為3,568元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證（見本院卷第49至57頁），亦堪信為真實。則本院審酌原告所受之前開傷害所受痛苦之程度與期間，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償慰撫金以10萬元為適當；至逾此部分之其餘非財產上損害賠償請求，則不應准許。（四）綜上所述，原告因本件車禍得請求被告賠償醫藥費840元、交通費損失840元、慰撫金100,000元，合計應為101,680元（計算方式：840元＋840元＋100,000元=101,680元）。然：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失；前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條著有規定。2、查系爭車禍事故經送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱鑑定會）鑑定結果，認蔡如雪駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，右轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因；本件被告駕駛自用小貨車，超速行駛且行經無號誌交岔路口，未作隨時停車之準備，為肇事次因，有鑑定會鑑定意見書附於本院105年度交易字第46號刑事卷可憑，亦堪信為真實。且原告係搭乘蔡如雪所駕駛前開自用小客車，亦如前述，堪認蔡如雪為被害人即原告之使用人。是本院斟酌兩造之前開過失程度，因認被告就系爭損害應負擔40%之責任，亦即應減輕被告賠償金額60%。是依前開過失相抵之規定，原告得請求被告賠償之數額應為40,672元（計算方式：101,680元×40%＝40,672元）；至逾此部分之其餘請求，則屬無據。五、再按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。查系爭侵權行為損害賠償請求權於行為時即已發生，但其給付無確定期限；次查被告於105年2月19日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有送達證書附於本院105年度交附民字第34號卷可憑；又前開遲延之債務，係以支付金錢為標的。則依前開說明，原告請求被告給付前開40,672元之自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年2月20日起至清償日止，按年息5%計算之利息，亦屬有據；逾此部分之其餘法定遲延利息請求，自屬無據。六、綜上所述，原告依前開侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付40,672元，及自105年2月20日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之其餘請求，則均無理由，應予駁回。七、復按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第87條第1項、第79條固分別定有明文。然查原告係提起本件刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，且訴訟中別無訴訟費用之發生，故本院自毋庸為訴訟費用裁判之諭知。八、末按所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行；法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保免為假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項分別著有規定。查本件原告前開勝訴部分，所命給付金額未逾新臺幣50萬元，爰依前開說明依職權宣告假執行；併依被告聲請酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予敘明。中華民國106年1月19日民三庭法官陳卿和以上正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月19日書記官王博昭", "result_list": [{"text": "1,000,000元", "start": 1046, "end": 1056}, {"text": "1,000,000元", "start": 1647, "end": 1657}, {"text": "1,000,000元", "start": 4389, "end": 4399}], "prompt": "蔡王美的求償慰撫金"}
