{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 2588, "end": 2593}], "prompt": "李秀英的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "1,000,000(元)的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "150萬元", "start": 6051, "end": 6056}, {"text": "150萬元", "start": 6317, "end": 6322}, {"text": "150萬元", "start": 7764, "end": 7769}, {"text": "150萬元", "start": 15756, "end": 15761}], "prompt": "吳彥儒的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 12325, "end": 12330}, {"text": "200萬元", "start": 12399, "end": 12404}], "prompt": "游璽正的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "200萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "馮素珍的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 6901, "end": 6906}], "prompt": "羅李生的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "10,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [], "prompt": "200,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}], "prompt": "戴菀宣的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "5,000,000元", "start": 2555, "end": 2565}, {"text": "5,000,000元", "start": 3236, "end": 3246}, {"text": "500萬元", "start": 3748, "end": 3753}, {"text": "500萬元", "start": 5365, "end": 5370}, {"text": "500萬元", "start": 6720, "end": 6725}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [], "prompt": "100,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "30萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [], "prompt": "100,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 6895, "end": 6900}], "prompt": "李秀英的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [], "prompt": "楊淑怡的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "2萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "1,000,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [], "prompt": "30萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "1,000,000(元)的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "1,000,000元", "start": 8401, "end": 8411}], "prompt": "戴菀宣的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 1064, "end": 1068}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "200萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "200,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "500萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "5,000,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [], "prompt": "150萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "500萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 1064, "end": 1068}], "prompt": "蔡貴真的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "40萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [], "prompt": "500萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "20,000(元)的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [], "prompt": "10萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "楊淑怡的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "10萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "楊世英的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [], "prompt": "楊淑怡的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "游璽正的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "1,000,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [], "prompt": "蔡貴真的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "羅豊光的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "游璽正", "start": 29, "end": 32}, {"text": "楊淑怡", "start": 32, "end": 35}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2359, "end": 2364}, {"text": "200萬元", "start": 2516, "end": 2521}], "prompt": "羅豊光的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "100,000元", "start": 3037, "end": 3045}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "黃郁婷的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "沈克威的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "200萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "100萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "100萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "1萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "150萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "沈克威的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "10,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "2萬元", "start": 8252, "end": 8255}, {"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "40萬元", "start": 8064, "end": 8068}, {"text": "20,000(元)", "start": 8472, "end": 8481}, {"text": "400,000(元)", "start": 8542, "end": 8552}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8454, "end": 8466}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8341, "end": 8353}, {"text": "1,000,000元", "start": 8379, "end": 8389}, {"text": "1,000,000元", "start": 8401, "end": 8411}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "100萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "40萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "1,000,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [], "prompt": "沈克威的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "楊淑怡的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "100萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [{"text": "楊世英", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "500萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 4295, "end": 4299}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "羅李生的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6889, "end": 6894}, {"text": "100萬元", "start": 6895, "end": 6900}, {"text": "100萬元", "start": 6901, "end": 6906}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "1,000,000元", "start": 8379, "end": 8389}], "prompt": "戴菀禎的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "400,000(元)的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 15778, "end": 15782}], "prompt": "吳彥儒的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "1,000,000(元)的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "戴菀禎", "start": 27, "end": 30}, {"text": "戴菀宣", "start": 30, "end": 33}, {"text": "呂燈玉", "start": 33, "end": 36}, {"text": "戴良宇", "start": 36, "end": 39}, {"text": "馮素珍", "start": 56, "end": 59}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "10萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [], "prompt": "30萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "150萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8341, "end": 8353}], "prompt": "馮素珍的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 2588, "end": 2593}], "prompt": "羅李生的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [{"text": "10,000元", "start": 568, "end": 575}, {"text": "1萬元", "start": 4663, "end": 4666}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "黃郁婷", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 951, "end": 955}, {"text": "50萬元", "start": 4281, "end": 4285}], "prompt": "沈克威的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "2萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [], "prompt": "10,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 15778, "end": 15782}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [], "prompt": "100,000元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [], "prompt": "100,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "5,000,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "呂燈玉的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 12399, "end": 12404}, {"text": "200萬元", "start": 13839, "end": 13844}, {"text": "200萬元", "start": 13787, "end": 13792}, {"text": "200萬元", "start": 12325, "end": 12330}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 2359, "end": 2364}, {"text": "200萬元", "start": 2516, "end": 2521}, {"text": "100萬元", "start": 2588, "end": 2593}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [], "prompt": "30萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 13787, "end": 13792}, {"text": "200萬元", "start": 13839, "end": 13844}], "prompt": "楊淑怡的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "150萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "10萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [{"text": "沈克威", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [], "prompt": "楊世英的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "40萬元", "start": 1471, "end": 1475}], "prompt": "呂燈玉的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "5,000,000元", "start": 3236, "end": 3246}, {"text": "500萬元", "start": 3748, "end": 3753}, {"text": "500萬元", "start": 5365, "end": 5370}, {"text": "500萬元", "start": 6720, "end": 6725}], "prompt": "楊淑怡的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}], "prompt": "馮素珍的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "150萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "150萬元", "start": 6051, "end": 6056}, {"text": "150萬元", "start": 7764, "end": 7769}, {"text": "150萬元", "start": 6317, "end": 6322}, {"text": "150萬元", "start": 15756, "end": 15761}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [{"text": "50萬元", "start": 951, "end": 955}, {"text": "50萬元", "start": 4281, "end": 4285}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "200,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "100,000元", "start": 3037, "end": 3045}], "prompt": "黃郁婷的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "吳彥儒", "start": 25, "end": 28}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "200萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}], "prompt": "戴菀禎的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "羅豊光的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "400,000(元)的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 4086, "end": 4090}, {"text": "100,000元", "start": 4201, "end": 4209}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "200,000元", "start": 854, "end": 862}, {"text": "200,000元", "start": 3021, "end": 3029}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [], "prompt": "200,000元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [{"text": "5,000,000元", "start": 2555, "end": 2565}, {"text": "500萬元", "start": 3748, "end": 3753}, {"text": "500萬元", "start": 5365, "end": 5370}, {"text": "500萬元", "start": 6720, "end": 6725}], "prompt": "游璽正的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}, {"text": "40萬元", "start": 1471, "end": 1475}, {"text": "10萬元", "start": 1496, "end": 1500}], "prompt": "求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 8041, "end": 8046}, {"text": "2萬元", "start": 8252, "end": 8255}, {"text": "1,000,000(元)", "start": 8454, "end": 8466}, {"text": "20,000(元)", "start": 8472, "end": 8481}], "prompt": "戴良宇的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "40萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度橋簡字第935號原告楊世英被告劉晉湧訴訟代理人王仕豪上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元，及自民國一一○年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參萬伍仟肆佰零玖元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年(原告民事聲請調解狀誤載為107年)7月23日21時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市左營區榮總路由東往西方向行駛，因未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，貿然進入榮總路與榮德街交岔路口，適原告駕駛其所有、靠行於訴外人高松交通有限公司之車牌號碼000-0000號營業小客車(下稱系爭車輛)，沿榮德街由南往北方向駛至該處，兩車因而發生碰撞，致系爭車輛損壞(下稱系爭事故)，原告因而支出系爭車輛維修費用新臺幣(下同)185,272元，並因系爭車輛損壞無法營業，受有營業損失49,000元，且因系爭車輛發生事故損壞受有車輛價值減損56,000元(含6,000元鑑定費用)之損失，並因而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金10,000元。為此，依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告300,272元，及自110年3月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息(見本院卷第235頁)。二、被告則以：系爭車輛係於外廠修復完畢，並未於上正汽車股份有限公司維修，應僅得以外廠估價單認定。營業損失部分對於原告主張外廠維修為7日不爭執，但應以一般計程車每日營收計算。車價減損部分，因原告並無實際買賣車輛，應無車價減損損失，且其中鑑定費用亦應由原告自行負擔。另原告並無受傷，當不能請求精神慰撫金。且原告就系爭事故之發生亦與有過失等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第2項第2款著有明文。經查，原告主張其於上揭時、地，因被告之過失駕駛行為，致系爭車輛損壞之事實，業據原告提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、上正汽車股份有限公司民族服務廠估價單、高雄市計程車業契約書等件為證(見本院卷第21頁至第28頁、第35頁至第37頁、第113頁、第151頁至第153頁)，且有高雄市政府警察局交通警察大隊109年8月26日高市警交安字第10972396000號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、道路交通事故談話紀錄表在卷可稽(見本院卷第57頁至第74頁)，而原告亦因系爭事故過失致被告受有傷害，經本院刑事庭以109年度交易字第9號判決處拘役30日(原告上訴後經臺灣高等法院高雄分院以109年度交上易字第126號判決駁回上訴確定)，此據本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。是本院依上開調查證據之結果，本院認原告之主張為真，被告過失駕駛行為與系爭車輛毀損結果之發生，確有相當因果關係，應可認定。（二）被告就系爭事故之發生既有過失，其過失並與系爭車輛損壞之結果間有相當因果關係，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.系爭車輛維修費用：⑴按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。原告主張其因系爭車輛損壞，受有維修費用185,272元之損害，並提出上正汽車股份有限公司估價單為證，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，系爭車輛業經原告前往永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修復完畢等情，此據原告提出永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司估價單為佐(見本院卷第255頁至第259頁)，且自承於外廠維修後即開始使用系爭車輛(見本院卷第239頁)，此並觀原告提出之高雄市汽車商業同業公會鑑定書鑑定結果載明「系車發生事故前與事故『修復後』，其價值差異減少約5萬元整左右」(見本院卷第155頁)可明。顯見原告於永挹輪胎定位、顧瑞峰車業股份有限公司修繕系爭車輛後，系爭車輛已回復毀損前之應有狀態，可徵原告提出之上正汽車股份有限公司估價單所列維修項目並非回復原狀之必要費用無疑，自應以上開外廠估價單所示金額計算其損失。原告徒以被告另案109年橋簡字第731號損害賠償事件以原廠估價對其請求為不公平云云，主張應以其並未實際進廠維修之上正汽車股份有限公司估價單計算系爭車輛維修費用，並非可採。⑵依原告提出之系爭車輛外場估價單所示，其中零件費用為22,400元(即右前羊角、軸承、右前三角架、右前惰桿)，工資費用為5,900元(即上開零件拆工及定位)、烤漆25,000元(兩造合意以25,000元計算，見本院卷第241頁)，然依首開說明，計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年3月，迄本件車禍發生時即108年7月23日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為20,533元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即22,400÷(4+1)≒4,480（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(22,400－4,480)×1/4×（0+5/12）≒1,867（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即22,400－1,867＝20,533】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件扣除折舊後之修復費用20,533元，加計不用折舊之工資5,900元、烤漆25,000元後，共51,433元。⑶被告雖抗辯永挹輪胎定位估價單分別有定位檢視及定位費用，認原告有重複請求情事等情，然車輛進廠維修先交由維修廠檢視，並收取合理費用，交修、修繕完畢後再進行四輪定位，尚屬常見，此並與原告提出之永挹輪胎定位估價單所列項目相符，可認該等定位檢視、定位費用應屬合理且必要之修繕費用無訛，被告此部分辯解即非可採。2.營業損失：原告主張其因系爭車輛毀損，受有14日之營業損失49,000元(以每日3,500元計算)，為被告所否認。經查，本院依職權函詢上正汽車股份有限公司，若依其估價單所示之維修時間為何，經函覆：因估價單內容為初步現況判定，尚未拆解確認是否有追加零件受損，本公司實難答覆等語(見本院卷第195頁)。而原告自承外廠維修天數為7日，為被告所不爭(見本院卷第239頁)，則原告所得請求之營業損失日數應為7日，已可認定。再經本院函詢原告靠行公司即高松交通有限公司，系爭車輛於108年間每月營業收入、淨營收金額若干，高松交通有限公司則僅檢附108年計程車營運狀況調查報告、高雄市計程車客運商業同業公會110年2月3日高市計客字第110020號函(見本院卷第225頁至第231頁)。則原告以一般九人座租賃車租金每日3,500元計算，已乏依據，仍應以108年度高雄市計程車每日營業總收入1,514元計算，始為合理。從而，原告所得主張之營業損失，應為10,598元(計算式：7日×1,514元=10,598)。3.車價減損：⑴按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，最高法院101年度台上字第88號、106年度台上字第2099號判決意旨均可資參照。申言之，物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償(最高法院92年度台上字第2746號判決意旨參照）。經查，系爭車輛為108年3月出廠，廠牌FORD，車型為TOURNEOCUSTOM，排氣量1995㏄、銀色之營業小客車；該車經高雄市汽車商業同業公會鑑價委員於109年12月3日親至實車鑑價，該車於108年7月23日前正常使用且未發生事故情況下，市價約115萬元左右，該車於108年7月23日發生事故修復後，市值約110萬元左右，故系爭車輛事故前後價值差異減少約5萬元左右，此有高雄市汽車商業同業公會109年12月4日(109)高市汽商雄字第1498號函暨所附鑑定報告表、系爭車輛行照在卷為憑(見本院卷第155頁至第163頁)，衡諸系爭事故發生日期為108年7月23日，距系爭車輛出廠時間之108年3月僅約5個月，即遭被告前開過失行為撞擊受損，則原告請求被告賠償系爭車輛價值減損之損失5萬元，即屬有據，應予准許。至被告雖抗辯系爭車輛未經買賣等移轉行為，並無交易價值減損之損害云云，然系爭車輛遭撞擊受損已影響車輛使用之效能及安全性，縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人購買事故車輛之意願較低，相較於與市場上同條件未曾發生事故車輛，其交易價格自有所貶損。又系爭車輛如因系爭事故交易價值有所貶損，等同於使系爭車輛使用人使用較低財產價值之車輛，而此財產價值上之損害，並非未經出售即未實現，是不論系爭車輛有無出售等移轉行為，只要發生物因毀損所減少之價額，即得請求，被告就此所辯，要屬無據。⑵另就原告主張受有系爭車輛市場交易價格減損鑑定費用6千之損害部分，業據提出高雄市汽車商業同會公會收款收據為證(見本院卷第181頁)。而鑑定費倘係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，即屬損害之一部分，應得請求賠償(最高法院92年度台上字第2558號判決意旨參照)，是該鑑定費用雖非被告過失侵權行為所致之直接損害，惟此係原告證明損害之發生及範圍所支出之費用，且鑑定之結果並經本院作為裁判之基礎，自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求賠償，是原告請求鑑定費用6千元，亦應准許。4.精神慰撫金：原告主張其因系爭事故，致其受有精神上損害，請求被告給付精神慰撫金1萬元，亦為被告所否認。而按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告於系爭事故發生後，於警方製作談話紀錄表時即表明並未受有體傷(見警卷談話紀錄表)，則系爭事故既係造成系爭車輛損害，僅為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既無身體或健康權遭受侵害之情形，亦未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，故原告請求精神慰撫金，即無理由。5.從而，原告因系爭事故所受損害，所得向被告請求之金額應為118,031元(計算式：51,433+10,598+56,000=118,031)。（三）另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經無號誌交岔路口未減速慢行之過失，然原告駕駛系爭車輛行經同一無號誌交岔路口，亦未減速慢行，且其行向為少線道，而未讓多線道之被告先行，亦同有過失，有前開道路交通事故初步分析研判表可佐(見本院卷第23頁)。是原告就系爭事故之發生亦有過失，洵堪認定。從而，原告亦應就本件事故所生損害依過失比例分擔部分損害。本院審酌兩造上開過失情節，認原告應就本件事故應負7成之過失責任，被告則負3成之過失責任，是本件原告得請求之損害為35,409元【計算式：118,031元×0.3＝35,409元，小數點後四捨五入】，原告就此部分之請求，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,409元，及自110年3月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依職權酌定被告預供相當之擔保金額後，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月24日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官陳麗如", "result_list": [{"text": "10,000元", "start": 568, "end": 575}, {"text": "1萬元", "start": 4663, "end": 4666}], "prompt": "楊世英的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [], "prompt": "200萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "40萬元", "start": 8064, "end": 8068}], "prompt": "呂燈玉的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "羅豊光", "start": 27, "end": 30}, {"text": "李秀英", "start": 35, "end": 38}, {"text": "羅李生", "start": 41, "end": 44}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [], "prompt": "10萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "150萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度宜簡字第264號原告游璽正楊淑怡共同訴訟代理人林忠熙律師被告順裕昕光電有限公司兼法定代理人林裕祥上二人共同訴訟代理人蔡譯智律師被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業鐘于祐上二人共同訴訟代理人王清白律師陳淳文律師被告宜蘭縣政府法定代理人林姿妙訴訟代理人林國漳律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來（110年度重附民字第13號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應給付原告游璽正新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、原告楊淑怡新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及均自民國一百一十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業如分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元、壹佰伍拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元為原告游璽正、楊淑怡預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告游璽正、楊淑怡起訴聲明原請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正新臺幣（下同）6,974,989元，連帶給付原告楊淑怡6,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於本院民國111年3月17日審理中變更聲明請求被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第102頁至第102頁背面），經核係減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，應予准許。二、原告方面：㈠被告順裕昕光電有限公司於109年12月間辦理被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司並將該工程交予宏銘棚架舞台企業拆卸，被告鐘于祐為宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頭部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕製傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告林裕祥為被告順裕昕光電有限公司之負責人，被告鐘于祐於執行被告順裕昕光電有限公司辦理被告宜蘭縣政府上開工程，因有過失造成本件車禍發生，至生損害於原告游璽正、楊淑怡，則原告游璽正、楊淑怡依據上述法律規定，請求被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應負連帶損害賠償責任。㈡被告鐘于祐係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，及被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司拆卸上開工程，客觀上被告鐘于祐係為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告順裕昕光電有限公司服勞務，故被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業自應負僱用人之責任，被告鐘于祐於執行職務時，因過失不法侵害游子昕致死，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業及被告順裕昕光電有限公司自應與被告鐘于祐連帶負損害賠償責任，又被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告宜蘭縣政府係主辦單位，客觀上參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府自亦應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任。原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、被告宜蘭縣政府各自過失行為，有相當因果關係，且為原告游璽正、楊淑怡所受損害之共同原因，被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府已構成共同侵權行為，是被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府自應依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任。㈢原告游璽正請求之費用：⒈游子昕因本件車禍受傷後送醫治療，原告游璽正支出之醫療費用共2,164元。⒉游子昕因本件車禍受傷後死亡，原告游璽正共支出殯葬費共383,800元。⒊原告游璽正工作收入不穩定，而游子昕於本件案發時已從事工作而有扶養之能力，是衡諸上揭實務見解，原告游璽正請求扶養費部分應於法有據，游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告游璽正有扶養能力，原告游璽正生於61年2月27日，於游子昕年滿20歲時年滿50歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（男性），原告游璽正應尚有29.83年之可能生存期間（四捨五入為30年），受扶養期間為360個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠償1,406,505元。⒋游子昕為原告游璽正之女兒，原告游璽正辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告游璽正悲痛逾恆，原告游璽正請求被告等賠償原告游璽正精神慰撫金5,000,000元。⒌就肇事責任部分而論，本件係因被告鐘于祐於夜間10時許違規停放貨車幾乎佔據整個機慢車道，此觀本案道路交通事故現場圖即明，惟被告鐘于祐卻未於車尾放置警示標諸，更因將車斗放下而致使車斗遮住車尾警示閃光，況且本件案發時間為夜間，斯時又為下雨狀況，而被告鐘于祐更有前開諸多違規情事，以致游子昕有不能注意前方路況之情形，而屬無可歸責甚明。⒍扣除原告游璽正已領取之強制責任險保險金100萬元，被告游璽正擬向被告等請求賠償5,974,989元（計算式：2,164元＋383,800元＋1,406,505元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,974,989元）。㈣原告楊淑怡請求之費用：⒈游子昕年滿20歲時即111年6月3日開始即對原告楊淑怡有扶養能力，原告楊淑怡生於64年8月26日，於游子昕年滿20歲時未滿47歲，依内政部統計109年宜蘭地區簡易生命表（女性），原告楊淑怡應尚有38.2年之可能生存期間（四捨五入為38年），受扶養期間為456個月，並依行政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查108年度宜蘭縣平均每人月消費支出為21,707元，原告游璽正與原告楊淑怡育有2子女，由配偶與游子昕及兒子各負擔3分之1之扶養費，再依年息百分之5複式霍式曼係數表計算，扣除中間利息，可請求賠1,846,565元（21,707×255.00000000÷3＝1,846,565）。⒉游子昕為原告楊淑怡之女兒，原告楊淑怡辛苦撫育游子昕，於大好前程展開之際，竟遭此厄運不幸過世，令驟失愛女之原告楊淑怡悲痛逾恆，原告楊淑怡請求被告等賠償原告楊淑怡精神慰撫金5,000,000元。⒊扣除原告楊淑怡已領取之強制責任險保險金100萬元，被告楊淑怡擬向被告等請求賠償5,846,565元（計算式：1,846,565元＋5,000,000元－1,000,000元＝5,846,565元）。㈤聲明：⒈被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府應連帶給付原告游璽正5,974,989元、原告楊淑怡5,846,565元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉本件願供擔保，請准予宣告假執行。三、被告方面：㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業：⒈對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分不爭執。⒉原告游璽正、楊淑怡是否符合第1117條所定扶養之要件，得請求扶養義務人扶養，應由原告游璽正、楊淑怡負舉證責任，游子昕成年時，原告游璽正、楊淑怡各僅50歲及47歲，尚未達法定退休年齡65歲，形式上仍有勞動能力，難認符合上開規定，且原告游璽正、楊淑怡是否有其他財產尚屬有疑。就原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故各請求慰撫金500萬元，惟依現行法院實務見解可知，慰撫金請求顯屬過高，故懇請鈞院斟酌兩造身分地位、經濟狀況、原告游璽正、楊淑怡精神上之痛苦程度及本件交通事故之肇事責任等一切情狀，酌減本件精神撫慰金之請求。⒊依行車事故鑑定意見游子昕為肇事次因，就本件事故亦有過失，自應負百分之30的與有過失責任，原告游璽正、楊淑怡並應繼受之，原告游璽正、楊淑怡因本件交通事故已自訴外人國泰世紀產物保險股份有限公司各受領1,000,000元（游子昕之死亡保險金200萬由原告游璽正、楊淑怡平分各100萬元）之強制險保險金給付，依上開規定視為損害賠償金額之一部，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業得主張扣除之。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈡被告順裕昕光電有限公司、林裕祥：⒈被告林裕祥固為被告順裕昕光電有限公司負責人，惟本件游子昕係因騎車撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，其車禍死亡原因係被告鐘于祐違停車輛所致，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，且被告鐘于祐違停車輛之行為，亦非被告林裕祥處理被告順裕昕光電有限公司之業務行為，故原告游璽正、楊淑怡尚不得依公司法第23條第2項請求被告林裕祥與被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任。至於被告順裕昕光電有限公司雖為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，惟被告順裕昕光電有限公司就上開承攬行為並無任何過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，故就此部分尚未構成公司法第23條第2項之構成要件，原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司負連帶給付責任，即非有據。⒉本件游子昕係因撞擊被告鐘于祐違停車輛而死亡，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐前開違停車輛行為，並無任何加害行為。原告游璽正、楊淑怡對於被告順裕昕光電有限公司、林裕祥就有何「過失行為」？為何構成「共同」侵權行為?為何有「相當因果關係」？等共同侵權行為請求權構成要件，卻隻字未提，實已非適法，本件原告游璽正、楊淑怡主張依民法第185條請求被告林裕祥、被告順裕昕光電有限公司連帶給付，則無理由。⒊被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則原告游璽正、楊淑怡又主張被告順裕昕光電有限公司就被告鐘于祐之行為，應負民法第188條第1項僱用人責任，即非有理，被告鐘于祐既係被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業員工，則被告順裕昕光電有限公司對於被告鐘于祐並無選任或監督之權，被告順裕昕光電有限公司自無民法第188條之賠償責任，則原告游璽正、楊淑怡依民法第188條第1項請求被告順裕昕光電有限公司負連帶賠償責任，即無理由。被告順裕昕光電有限公司就事發日即109年12月20日之活動記者會舞台工程係分包由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，而依「2020愛在聖誔.愛在宜蘭/點亮宜蘭迎聖誔」記者會資料，該活動僅至「18時45分」即結束，被告鐘于祐於109年12月20日22時13分開車到現場時，該活動已結束至少3小時以上，被告順裕昕光電有限公司人員亦早已離開，僅剩舞台拆卸工程由被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業負責，故本件車禍客觀上實難認被告順裕昕光電有限公司對被告鐘于祐有任何指揮監督之情形。⒋又本件原告游璽正、楊淑怡請求扶養費，自應由原告游璽正、楊淑怡先就「不能維持生活」構成要件，負舉證之責，原告游壐正為61年2月27日生、原告楊淑怡為64年8月26日生，車禍時均僅48歲、45歲而已，均有正常工作能力，亦未達勞動基準法第54條規定65歲強制退休之規定，則原告游璽正、楊淑怡是否屬「不能維持生活」者，即不能以自己財產維持生活，尚非無疑，本件原告游璽正、楊淑怡為游子昕之父、母，而原告游璽正、楊淑怡僅以驟失愛女悲痛逾恆為由，請求高達500萬元精神慰撫金，實屬過高，請求依兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，酌減其請求之數額，另被害人游子昕依刑事起訴書記載，至少有未注意車狀況之過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載:「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，被害人游子昕就本件車禍亦有過失，被告順裕昕光電有限公司、林裕祥主張被害人游子昕至少有3成之過失，本件若原告游璽正、楊淑怡請求有理由，則被告順裕昕光電有限公司、林裕祥亦主張原告游璽正、楊淑怡與有過失，原告游璽正、楊淑怡請求之金額亦應依過失比例予以減輕，另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，則依上開規定，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若請求有理由，自應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒌聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。㈢被告宜蘭縣政府：⒈本件原告游璽正、楊淑怡於提起本件賠償訴訟事件前，並未依國家賠償法第10條規定向被告宜蘭縣政府為國家賠償之請求，即逕為本件訴訟，就被告宜蘭縣政府部分之請求，程序自有未合，而非適法。⒉民法連帶責任以「明示」、「法律規定」為限，而原告游璽正、楊淑怡一面主張參與活動之工作人員均係為被告宜蘭縣政府服勞務，被告宜蘭縣政府應依民法第188條之規定，對原告游璽正、楊淑怡之損害負連帶賠償責任，但又主張原告游璽正、楊淑怡所受損害與被告鐘于祐、順裕昕光電有限公司、林裕祥、張聖謙即宏銘棚架舞台企業、宜蘭縣政府各自過失行為，依共同侵權行為之法律關係，對原告游璽正、楊淑怡所受之損害負連帶損害賠償責任，惟被告宜蘭縣政府究與其他被告間有何共同侵權行為，亦未見原告游璽正、楊淑怡舉證以實其說，遽為主張被告宜蘭縣政府應與其他被告「連帶」負賠償責任，洵非有據。而被告宜蘭縣政府就本件車禍事故與被告鐘于祐間既未有主觀犯意聯絡，亦未有客觀行為分擔，自無不法侵權行為之故意或過失及相當因果關係，洵無共同侵權行為可言，被告順裕昕公司為被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」承包商，兩者之間為承攬關係，惟被告宜蘭縣政府就上開承攬行為定作或指示之過失，亦無任何違反法令致他人受損害之行為存在，自不符合民法第189條之構成要件，而被告鐘于祐係受僱於被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業，非受僱於被告順裕昕光電有限公司，與被告宜蘭縣政府間並無任何承攬或僱用關係，且被告鐘于祐違停車輛之行為，難咎責被告宜蘭縣政府，更難令被告宜蘭縣政府依民法第188條第1項負連帶賠償責任。⒊退萬步言，即便原告游璽正、楊淑怡得對被告宜蘭縣政府請求賠償，所為請求金額亦非合理，對被告游璽正支出之醫療費用2,164元、喪葬費用383,800元部分雖不爭執，然對於原告游璽正、楊淑怡主張之扶養費部分，仍應證明有不能維持生活之情形，始得請求，原告游璽正、楊淑怡未為證明，請求尚非有理，又核定非財產上損害金額，以權利人因被害人死亡而受有精神上痛苦為認定依據，其核給之標準應斟酌雙方身分資力、加害程度、權利人與被害人間之親疏關係等情形定之，因此原告游璽正、楊淑怡請求500萬元之精神慰撫金，實屬過高。另本件游子昕騎乘機車撞上被告鐘于祐停放在路邊之自用小貨車，就此損害之發生，游子昕自亦有過失，此有110年3月5日交通部公路總局台北區監理站函所附基宜區第0000000號鑑定意見書，其中第柒段「鑑定意見」欄記載：「游子昕駕駛普通重機車，行經管制號誌正常運作岔路口，夜間未注意車前狀況採取必要安全措施，為肇事次因」可參，因此本件縱使原告游璽正、楊淑怡得請求賠償，亦應有過失相抵之適用，而應減少賠償金額。另原告游璽正、楊淑怡因本件車禍之發生已受領強制責任險理賠至少200萬元，自應予以扣除，是原告游璽正、楊淑怡若得向被告宜蘭縣政府請求損害賠償，亦應就所得請求賠償之金額，各扣除100萬元。⒋聲明：①原告之訴駁回。②如受不利判決，被告願供擔保請准為假執行宣告。四、得心證之理由：㈠被告鐘于祐為被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業之員工，其於109年12月20日22時許，將其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車停放在宜蘭縣宜蘭市中山路1段與和平路之路口（沿中山路1段路邊停放，車頭朝南、車尾朝北），其進行舞台拆卸作業時，本應注意任何人不得利用道路為工作場所，工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，倘若停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識，而當時客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，未於上開自用小貨車車尾放置警示標誌，且其為了搬運器具而將車斗放下，致使車斗遮住車尾警示閃光，迨游子昕騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿中山路1段由北向南直行行經該處時，已然閃避不及而撞上上開自用小貨車，因而受有心跳休止、創傷性休克、頸部深度撕裂傷、肱骨上端閉鎖性骨折等傷害，經送往國立陽明大學附設醫院急救，最終因頭胸挫傷、右頸部撕裂傷致創傷性休克，於同日23時28分許宣告急救無效死亡，被告鐘于祐所涉過失致死犯行，業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，經本院以110年度交訴字第27號判決判處有期徒刑5月，並經臺灣高等法院以110年度上訴字第154號判決駁回上訴等情，有上開刑事卷宗及臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。是被告鐘于祐就本件事故之發生顯有過失，且其過失行為與游子昕之死亡間，具有相當因果關係，堪以認定。㈡按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第188條第1項但書規定，固無需與受僱人連帶負損害償責任。惟所謂已盡相當之注意，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，最高法院107年台上字第509號民事判決參照。經查，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業為被告鐘于祐之僱用人，且被告鐘于祐係於執行職務時為本件侵權行為，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業復未舉證證明其選任及監督被告鐘于祐執行本件駕駛行為，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依上開說明，被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業依民法第188條第1項前段規定，應與被告鐘于祐連帶負系爭車禍損害賠償責任。㈢原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府應依民法第188條第1項前段規定，與被告鐘于祐負連帶賠償責任，有無理由？⒈按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告游璽正、楊淑怡主張被告鐘于祐於系爭事故發生時亦為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府服勞務，既為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所否認，自應由原告游璽正、楊淑怡就被告鐘于祐在客觀上為被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府所使用而為其服勞務，並受被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府監督等情負舉證責任。⒉次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。而稱承攬者，則謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第482條、第490條第1項分別定有明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約，足見僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐係在執行被告宜蘭縣政府之「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，此為兩造所不爭執，則被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所提供之工作，顯然非一定期間內照僱用人指示，從事一定種類之工作，無繼續性及從屬性，而屬於約定之時間完成一個特定工作之性質，其非基於僱傭契約關係，係基於承攬契約關係而拆卸舞台甚明，堪以認定。又被告順裕昕光電有限公司係與被告宜蘭縣政府就「109年蘭陽越夜越美麗行銷規劃暨燈飾布置案」簽立財物採購契約，此有採購契約附卷可參，是以被告宜蘭縣政府委託被告順裕昕光電有限公司執行點燈記者會活動後舞臺拆卸工程，被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府間亦成立承攬關係，堪以認定。是本件依卷內證據所示，被告宜蘭縣政府與被告順裕昕光電有限公司係承攬關係，而被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業則係次承攬人，並無何證據可以認定被告宜蘭縣政府、順裕昕光電有限公司與被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業間存在僱傭之法律關係，原告游璽正、楊淑怡主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府與被告鐘于祐間有僱傭關係存在，顯屬無稽，不足採信。⒊再按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第189條定有明文。又所謂定作有過失者，係指定作之事項具有侵害他人權利之危險性，因承攬人之執行，果然引起損害之情形；而指示有過失者，係指定作並無過失，但指示工作之執行有過失之情形而言（最高法院86年台上第2320號裁判要旨參照）。經查，被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，已如前述，然原告游璽正、楊淑怡並未舉證證明被告宜蘭縣政府於定作之事項或指示被告順裕昕光電有限公司有過失，亦未舉證證明被告順裕昕光電有限公司於定作之事項或指示被告張聖謙即宏銘棚架舞台企業有過失，則原告游璽正、楊淑怡請求被告順裕昕光電有限公司、宜蘭縣政府負連帶賠償責任，即屬無據。⒋再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。公司法第23條第2項定有明文。查本件被告鐘于祐因違規停車拆卸舞台，然承前所述，本件並無事證證明被告鐘于祐係受被告林裕祥之指示，則被告林裕祥就本件事故之發生並無因果關係存在，自難認被告順裕昕光電有限公司對於本件事故有過失責任。原告游璽正、楊淑怡依公司法第23條第2項規定，主張被告順裕昕光電有限公司、林裕祥應連帶負損害賠償責任，自屬無據。㈣次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。游子昕對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，游子昕之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1、2項、第194條分別定有明文。本件被告鐘于祐於上開時、地過失行為致游子昕死亡，自屬不法侵害游子昕之生命權。茲就原告游璽正、楊淑怡各項請求是否有據，分述如下：⒈被告游璽正部分：①原告游璽正主張其為游子昕支出醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元一節，並提出國立陽明交通大學附設醫院蘭陽院區急診繳費醫療費用收據、天堂生命人本禮儀公司收據、統一發票為證（見本院110年度重附民字第13號卷第31頁至第34頁），且為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業所不爭執，應認為真正。②按直系血親相互間，互負扶養義務。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。另因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；民法第1114條第1款及第1115條第3項、第1116條之1、第1117條、第1118條及第1119條分別定有明文。依此規定，受扶養權利者如為配偶之一方，負扶養義務之他方配偶，苟有扶養能力，縱因負擔此義務而不能維持自己生活，亦僅得減輕其義務，而不得免除之（最高法院109年度台上字第778號判決意旨參照）。又父母與子女間之扶養義務，固屬生活保持義務，惟依民法第1117條第1項、第2項規定，直系血親尊親屬受扶養者，其扶養權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須受「不能維持生活」之限制（最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。而所稱「不能維持生活」者，係指不能以自己之財產維持生活而言，亦據最高法院著有72年度台上字第4792號、74年度台上字第1749號、77年度台上字第1705號判決意旨均可資參照。又依民法第192條第2項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定游子昕於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，而成為歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法（最高法院85年台上字第2536號判決參照）。查原告游璽正為游子昕之父，於109年12月20日游子昕死亡時為48歲，而其於109年有約47,600元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告游璽正於本院審理中亦自陳有在工作，但工作不穩定等語，顯見原告游璽正乃有能力維持自己之生活，佐以原告游璽正於游子昕死亡之109年12月20日時48歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告游璽正於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告游璽正109年度所得為47,600元，名下有汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告游璽正依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告游璽正自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（男性）為計算基礎，男性平均餘命為31.51年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即14.51年（計算式：31.51－〈65－48〉＝14.51），即約14年6月又4日，而原告游璽正有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告游璽正之扶養義務應為3分之1。另原告游璽正係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,853,793元【計算方式為：256,596×10.00000000+(256,596×0.0000000)×(11.00000000-00.00000000)=2,853,792.0000000000。其中10.00000000為年別單利5%第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5%第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例(6/12+4/365=0.0000000)。採四捨五入，元以下進位】，游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告游璽正得請求之金額為951,264元（計算式：2,853,793元÷3＝951,264元，元以下四捨五入）。③查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為游璽正為61年次，於游子昕109年12月20日死亡時為48歲，已如前述，原告游璽正遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告游璽正請求被告鐘于祐賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告游璽正為高職畢業、目前工作不穩定、名下僅有汽車1輛，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告游璽正所受痛苦程度等一切情狀，認原告游璽正請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。④綜上，原告游璽正可請求之費用為醫療費用2,164元、殯葬費用383,800元、扶養費951,264元、精神慰撫金200萬元，共計3,337,228元（計算式：2,164元＋383,800元＋951,264元＋2,000,000元＝3,337,228元）。⒉被告楊淑怡部分：①原告楊淑怡為游子昕之母，於109年12月20日游子昕死亡時為45歲，而其於109年有約366,662元之所得，有稅務電子閘門財產所得調卷明細表在卷可憑，且原告楊淑怡於本院審理中亦自陳在羅東博愛醫院工作等語，顯見原告楊淑怡乃有能力維持自己之生活，佐以原告楊淑怡於游子昕死亡之109年12月20日時45歲，正值壯年，參諸勞動基準法第54條第1項第1款「勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：一、年滿65歲者」之規定，應認原告楊淑怡於65歲以後方得請求子女給付扶養費。而原告楊淑怡109年度所得為366,662元，名下無其他財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細在卷可憑，依原告楊淑怡依上開財產狀況及我國目前國民經濟生活水平，應可推認其尚難以其自己之財產維持其65歲後之生活所需，且自年滿65歲起，又未能再藉由其本身之勞動能力謀取生活所需費用，是原告楊淑怡自年滿65歲之日起有請求其法定扶養義務人即游子昕扶養之權利。又以108年宜蘭縣簡易生命表（女性）為計算基礎，女性平均餘命為40.07年，惟應扣除退休前尚得維持生活之年數，作為其得請求其法定扶養義務人扶養權利之年限，即20.07年（計算式：40.07－〈65－45〉＝20.07），即約20年又25日，而原告楊淑怡有配偶、女兒游子昕、兒子，依上開說明，是游子昕對原告楊淑怡之扶養義務應為3分之1。另原告楊淑怡係居住於宜蘭縣，依行政院主計總處所公布之宜蘭縣地區109年平均每人月消費支出額21,383元，即每年256,596元，作為其計算扶養費之標準，與我國目前國民經濟生活水平相較，係屬合理。準此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,630,914元【計算方式為：256,596×14.00000000+(256,596×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=3,630,914.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+25/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。游子昕僅需負擔3分之1之扶養費用，故原告楊淑怡得請求之金額為1,210,305元（計算式：3,630,914元÷3＝1,210,305元，元以下四捨五入）。②查游子昕為91年次，因被告鐘于祐上開過失行為致死亡時年僅18歲，原告為楊淑怡為64年次，於游子昕109年12月20日死亡時為45歲，已如前述，原告楊淑怡遽然喪子，痛失至親，所受痛苦應匪淺，則原告楊淑怡請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌上情，以及原告楊淑怡為高職畢業、目前在羅東博愛醫院工作、名下無財產，又被告鐘于祐81年次，於為過失致人死亡時，年28歲，為國中畢業，名下有汽車1輛，此有其等稅務電子閘門財產所得調件明細表、個人戶籍資料、個人基本資料查詢結果附卷可稽，本院審酌兩造上開身分地位、教育程度、經濟能力、被告加害情節，及原告楊淑怡所受痛苦程度等一切情狀，認原告楊淑怡請求200萬元之精神慰撫金，尚屬適當。③綜上，原告楊淑怡可請求之費用為扶養費1,210,305元、精神慰撫金200萬元，共計3,210,305元（計算式：1,210,305元＋2,000,000元＝3,210,305元）。㈤損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按任何人不得利用道路為工作場所；停於路邊之車輛，遇視線不清時，應顯示停車燈光或反光標識；工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈。道路交通安全規則第140條第3款、第112條第1項第12款、第143條分別定有明文。查被告鐘于祐為了拆卸舞台設備而將車輛臨時停放在路邊，且沒有在車輛後方放置三角錐，現場亦無其他人員協助指揮，而其雖然有打閃雙黃警示燈，但因為車尾車斗放下，故警示燈遭車斗擋住，致使游子昕騎乘機車靠近事發地點時，閃避不及而釀成本件車禍事故，游子昕因而死亡，游子昕亦有行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施之過失，則被告鐘于祐之過失行為與游子昕之死亡間，顯具有相當因果關係，被告鐘于祐、游子昕就本件車禍事故之發生顯有違反前開交通安全規則所定注意義務之過失；且本件經送交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定亦同此意見，認：「鐘于祐駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間占用車道停車施工不當，且無交通維護相關措施，未於車後方設置警示設施，有礙車輛通行，為肇事主因。游子昕駕駛普通重機車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，夜間疏未注意車前狀況採取安全措施，為肇事次因」等語，此有交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書在卷可參（見110年度偵字第621號卷第10頁至第11頁），足徵游子昕對本件事故之發生與有過失。本院審酌游子昕與被告鐘于祐之過失情節，認游子昕應負百分之20之過失責任，被告鐘于祐則應負百分之80之過失責任。是原告游璽正得請求賠償之金額應減為2,669,782元（計算式：3,337,228元×80%＝2,669,782元，元以下四捨五入），原告楊淑怡得請求賠償之金額應減為2,568,244元（計算式：3,210,305元×80%＝2,568,244元）。㈥又保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告游璽正、楊淑怡因本件事故已受領強制汽車責任保險金各100萬元，此為原告游璽正、楊淑怡所自承，則依上開規定，原告游璽正、楊淑怡所得請求之金額，自應扣除上開已領取之保險給付。經扣除後，原告游璽正得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額各為1,669,782元（計算式：2,669,782元－1,000,000元＝1,669,782元），原告楊淑怡得請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業賠償之金額為1,568,244元（計算式：2,568,244元－1,000,000元＝1,568,244元）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告游璽正、楊淑怡對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告游璽正、楊淑怡起訴請求而送達訴狀，被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業迄未給付，當應負遲延責任。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年5月24日送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業，有本院送達證書2份在卷可佐（見110年度重附民字第13號卷第53頁、第59頁），是本件原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業負擔法定利息之起算日，為送達生效日之翌日即110年5月25日，故原告游璽正、楊淑怡請求被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業連帶給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業翌日即110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，應予准許，逾之則屬無據。五、綜上所述，原告游璽正、楊淑怡依侵權行為之法律關係，請求㈠被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告游璽正1,669,782元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業應連帶給付原告楊淑怡1,568,244元及自110年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告游璽正、楊淑怡勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至於原告游璽正、楊淑怡其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。原告游璽正、楊淑怡本件對被告鐘于祐、張聖謙即宏銘棚架舞台企業請求連帶給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費。惟就原告游璽正、楊淑怡請移送民事庭審理關於對被告順裕昕光電有限公司、林裕祥、宜蘭縣政府請求連帶給付部分，原告游璽正、楊淑怡係獲得全部敗訴判決，是此部分經本院命補繳裁判費用，上揭訴訟費用自應全部由原告游璽正、楊淑怡負擔，附此指明。中華民國111年6月23日宜蘭簡易庭法官張淑華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官謝佩欣", "result_list": [], "prompt": "500萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "蔡貴真", "start": 27, "end": 30}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [], "prompt": "100萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "150萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事判決105年度訴字第1266號原告黃郁婷被告廖世君上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元，及自民國一百零五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得為假執行；但被告如以新臺幣貳拾萬陸仟叁佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明第1項請求被告給付新臺幣（下同）753,880元（原告誤計算為646,880元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於審理中就前揭聲明本金部分，變更為請求被告給付681,880元（見本院卷第50頁）；經核原告前揭變更，係減縮應受判決事項之聲明，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告於民國103年7月11日8時55分許，駕駛車牌號碼000-00號自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道高速行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，且違反大型車不得行駛內側車道之規定，撞擊同向車道由原告所駕駛車牌號碼為0398-ED之自用小客車，致原告受有頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處之擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭車禍）。又原告因系爭車禍須住院及進行復健治療，至少應休養半年，原於馬來西亞工作，適逢休假返台卻遭遇系爭車禍，因無法按時返回馬來西亞工作致遭辭退；且因神經受壓迫而時感酸麻無力，身心均感莫大痛苦。爰請求被告賠償下列損害：⒈醫療用品費用1,880元；⒉原告每月薪資80,000元，因傷6月無法工作，此部分工作損失480,000元，倘認舉證不足，請求法院依民事訴訟法第222條第2項自由心證酌定數額；⒊精神慰撫金200,000元。爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償上開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告681,880元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告則以：其就系爭車禍之發生確有過失，願承擔全部肇事責任賠償，惟依原告提出之診斷證明書記載，僅需休養2週，且原告亦未舉證其薪資確有每月80,000元等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於103年7月11日8時55分許，駕駛前揭自用大貨車，沿臺北市內湖區南湖大橋由南往北第一車道行駛，未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，被告就系爭車禍應負全部過失責任等情，業據原告提出診斷證明書、臺北市政府警察局內湖分局105年7月14日北市警內分交字第10531497000號函檢送之道路交通事故初步分析研判表、交通事故談話紀錄表、系爭車禍事發現場照片（見105年度湖調字第206號卷【下稱湖調卷】第10頁、第36至54頁），復為被告所不爭執，應堪信為真實。四、原告請求被告賠償前揭損害，被告則以上揭情詞置辯，經查：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；民事訴訟法第222條第2項亦有明定。㈡原告得請求之損害賠償數額：⒈請求財產上損害：⑴醫療用品支出1,880元：此部分業據原告提出診斷證明書、醫療用品收據為證（見湖調卷第10頁、第26頁），應堪信為真實，原告就此部分請求，自應准許。⑵工作損失480,000元部分：原告主張其因本件車禍受傷，需休養6月而無法工作，受有工作損失480,000元，並提出前揭診斷證明書、馬來西亞工作契約為證（見湖調卷第10頁、第15至18頁），此節為被告所否認；另本院就原告因系爭車禍是否有應休養而不能從事原告原從事之捷運規劃師乙節，多次函詢原告原就診之臺北市立聯合醫院忠孝院區，該院表示為原告診治之主治醫師已離職，無法評估；本院轉請第三方醫院鑑定上情，經國立臺灣大學醫學院附設醫院函復不克受託、臺北榮民總醫院函復無法逕依原告病歷鑑定等情，有各該醫院函復在卷可稽（見本院卷第23頁、第33頁、第37頁、第41頁、第44頁）。是本件原告就其工作損害，業已證明其因系爭車禍確受有損害，惟無法證明其數額，兩造復同意就原告工作損失計算每月薪資部分，依原告近年報稅之平均月薪計算，並由本院依民事訴訟法第222條第2項定其數額（見本院卷第19頁、第51頁）。經核原告所受之傷勢為「頭部外傷腦震盪、臉部及雙上肢多處擦傷、頸椎滑脫、頸椎椎間盤突出」，有前揭診斷證明附卷足憑（見湖調卷第10頁），依常情，需休養1個月而無法工作，應屬適當；又原告表示其有時在境外工作，而在臺灣無申報薪資所得，並陳報其於臺灣有全年度之薪資所得之年度為99年、100年（見本院卷第24頁），而經本院調取其報稅資料，99年度申報薪資所得為1,191,683元、100年度申報薪資所得為1,316,368元、（見限閱卷第12頁、第15頁），則其該2年度平均每月薪資為104,502元（計算式：【1,191,683元＋1,316,368元】／24＝104,502元），故原告請求因系爭車禍無法工作之損失104,502元，為有理由，逾此部分，尚屬無據，應予駁回。⒉原告請求非財產上損害：⑴按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。⑵經查：被告駕駛前揭自用大貨車，行經上開路段，疏未注意車前狀況及保持安全車距，撞擊同向車道由原告所駕駛之前揭小客車，致原告受有前揭傷害，經送急診，並多次門診治療，均有前揭證據在卷可稽。足見原告於傷後就醫過程中，須奔波勞頓及忍受醫療、復健治療所引發之痛苦，且所受傷害縱日後復原，勢與未經任何創傷之原有健康狀態有別，顯然受有相當程度之精神上損害，得請求被告賠償。而原告從事捷運規劃師工作，平均收入約104,502元，業如前述；被告從事大貨車駕駛。另經本院依職權經由稅務電子閘門查詢財產資料，原告名下財產除薪資所得、股利所得外，尚有不動產數筆；而被告除薪資所得外，則無任何不動產。本院審酌上揭車禍發生經過、原告所受傷勢嚴重程度及損害情形，並以兩造前開身分、經濟能力、收入狀況等條件綜合加以衡量，認原告就非財產上所受損害，請求被告賠償200,000元，尚屬過高，應以100,000元即為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒊綜上所述，原告因本次車禍事故，就其前揭各項主張，所得請求被告賠償之金額合計為206,382元（1,880元＋104,502元＋100,000元＝206,382元）。⒋至被告尚抗辯原告就系爭車禍已領有強制險理賠共計32,749元乙節，惟查：原告所請領之強制險理賠內容係醫療費及交通費，有強制險醫療給付費用表1紙存卷可參（見本院卷第20頁）；而原告就醫療費及交通費部分，業已捨棄並減縮聲明（見本院卷第50頁），是前揭命被告給付之款項，與原告已請領之強制險理賠，並無重複，附此敘明。㈢綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付前開項目之損害金額合計206,382元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即105年8月11日（見湖調卷第60頁送達證書）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。五、本件判決所命被告給付之金額，未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；而被告已陳明倘受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月6日民事第二庭法官陳菊珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國106年12月6日書記官張淑敏", "result_list": [{"text": "200,000元", "start": 854, "end": 862}, {"text": "200,000元", "start": 3021, "end": 3029}], "prompt": "黃郁婷的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度重訴字第7號原告吳彥儒訴訟代理人蔡麗雯律師被告彭一峯彭雲鶯即嘉昱五金行上一人訴訟代理人楊隆源律師複代理人戴愛芬律師楊勝鈞上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第174號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元，及被告乙○○自民國一○六年九月三日、被告丙○○○○○○○○自民國一○六年九月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按當事人法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件原告於民國106年8月15日起訴時因尚未成年，欠缺民事訴訟法第45條所規定之訴訟能力，而由其母即訴外人黃卉淇擔任法定代理人代理為訴訟行為；惟嗣於本院審理中業已成年，其法定代理人之代理權消滅，依首開規定，原告於107年10月1日具狀聲明承受訴訟（見本院二卷第4頁），核無不合，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時之訴之聲明第1項原為「被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）7,273,347元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣經數次變更聲明，而於107年9月11日最終變更前開聲明請求金額為5,083,429元（見本院卷一第213頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，亦應准許。三、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）緣被告乙○○受僱於被告丙○○○○○○○○。其於105年10月21日15時至15時30分許在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達等酒類後，竟在吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上的情況下，駕駛被告丙○○○○○○○○所有車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）運送五金材料，於行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向行駛，行至中華路4段226巷巷口前，欲左轉中華路4段181巷時，本應注意轉彎車應讓對向直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿中華路4段由南往北直行行駛至該處，兩車發生碰撞，原告與訴外人劉○○因而人車倒地，原告並受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害（下稱系爭車禍）。被告乙○○所涉犯公共危險罪嫌部分，經本院刑事庭以106年度交訴字第95號刑事判決判處被告有期徒刑壹年陸月確定。是被告乙○○不法侵害原告之身體權，致原告受有前揭傷害，依民法第184條第1項前段、第2項前段及第191條之2前段規定，自應對原告負損害賠償責任。（二）被告乙○○係受僱被告丙○○○○○○○○，平日被告乙○○即係駕駛系爭肇事車輛載運貨物為其職務。而系爭車禍發生當日係受被告丙○○○○○○○○指示駕駛系爭車輛載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，送貨前即已飲用含有酒精成分之保力達B復駕駛系爭車輛，且送貨完畢後尚須回到五金行。另衡諸本件車禍事發地點與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨地點僅有咫尺距離，車禍事發時間亦與被告丙○○○○○○○○指示被告乙○○送貨時間相近，自足認被告乙○○駕駛系爭車輛，乃基於其職務上所予之機會，且與執行職務之時間或處所具有密切關係，因其駕駛被告丙○○○○○○○○自小貨車，在外觀上，其駕駛該自小貨車之行為，與其執行職務時之行為有同一外形，依一般情形觀之，應認客觀上係屬「執行職務」之行為，被告丙○○○○○○○○自應依民法第188條規定連帶負責。復依最高法院99年度台上字第2024號判決意旨，民法第188條第1項但書所謂「僱用人已盡相當之注意」，係指僱用人於選任受僱人時，應衡量其將從事之職務，擇能力、品德及性格適合者任用之，並於其任期期間，隨時予以監督，俾預防受僱人執行職務發生不法侵害他人權利之情事，被告丙○○○○○○○○對於已盡選任及監督義務此有利於己之事實，並未舉證證明，尚難僅憑被告丙○○○○○○○○選任乙○○時，乙○○有提供駕駛執照影本，即可免除其應盡監督之責。況且，被告乙○○屢屢酒駕，甚至於105年4月16日甫因酒駕入監服刑完畢，105年5月19日因酒駕吊、註銷駕照，上開情事僅須被告丙○○○○○○○○上網查詢即可得知，卻仍雇用其駕駛車輛送貨；僱用後，對其執行送貨職務亦未盡監督之責，難認其就選任及監督被告乙○○職務之執行，盡相當之注意義務。依民法第188條第1項前段規定，被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。（三）又據交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱系爭鑑定意見書）所載：「…13由警繪現場圖標註與附卷照片顯示肇事地係三時相行車管制號誌運作正常之交岔路口，乙○○酒精濃度過量駕車沿中華路四段內側車道由北往南至號誌管制路口遇時相變換左轉181巷行駛，而劉○○駕車沿中華路四段外側車道由南往北至號誌管制路口遇時相變換直行，兩車行向所應遵守之號誌時相相同。…」可知被告乙○○與訴外人劉○○所遇到燈號相同，本件車禍並非因訴外人劉○○於黃燈時直行而與綠燈之被告乙○○發生碰撞。且依交通部82年10月5日交路字第033484號函：「…依據『道路交通標誌標線號誌設置規則』第二百零六條第四款規定：『圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，『屆時』將失去通行路權』，亦即黃燈顯示時，尚未失去通行路權，故不宜依主旨所敘條款處罰。」可知縱號誌燈號已顯示為黃燈，倘駕駛人仍繼續行駛進入交岔路囗，亦無違規，是被告乙○○聲請調查訴外人劉○○有無闖黃燈云云，自無調查之必要。又參諸系爭鑑定意見書之鑑定意見：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」可知，本件車禍之發生主要係被告乙○○行經號誌管制路口左轉彎，未讓路權優先之對向直行車先行，致釀成本件車禍，為本件車禍肇事主因，詎被告竟主張被告乙○○與劉○○過失比例相當，各為50%、50%云云，實不足採。（四）原告請求被告等連帶賠償5,083,429元，為有理由：１、醫療費用445,764元：⑴原告自105年10月21日發生車禍送往新竹國泰醫院急救後，當日轉送至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）急診就醫，當日即開刀施行右側髖骨脫位徒手復位及右膝髕骨傷口清創鋼釘絲內固定及右脛腓骨傷口清創及鋼釘外固定手術，嗣經多次手術治療後，於105年11月25日始行出院，並定期回診接受治療。惟106年2月2日傷口惡化，故再度於林口長庚醫院住院接受治療，直至106年2月15日始行出院。而原告出院後轉至敏盛綜合醫院接受復健治療，至今右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，仍需繼續復健治療。迄至106年12月1日原告自付支出之醫療費用共計440,044元。⑵又敏盛綜合醫院依原告最近一次就診時的復原情形，函覆本院表示因原告神經損傷後的復原緩慢，故仍有持續復健之必要，復健的頻率約每週二到三次，至少六個月。而敏盛綜合醫院一次復健門診除有複診掛號費200元外，另收取部分負擔240元，共收費440元，而一次掛號，可做六次的復健治療，故以一週復健3次計算，每兩週即須再掛號一次，是至少持續復健六個月所須支出之醫療費用為5,720元。【計算式：6個月×30日÷7÷2≒13次掛號，440元×13＝5,720元】。２、看護費用497,200元：⑴原告因車禍而於105年10月21日至11月25日（共36天）在林口長庚醫院住院接受治療，此一期間除加護病房期間外，皆需有人協助照護。而原告住院期間，皆係由原告胞姊全日看護照顧，原告胞姊為照顧原告，甚至辭去其原本工作，依最高法院94年度台上字第1543號裁判要旨，原告自得向被告請求親人看護之費用。因原告係於105年11月15日白天才接受整形科清創及皮瓣整形顯微重建顯微手術並入住加護病房，是105年11月15日手術前仍由原告姊姊看護照顧，是原告原已扣除105年11月16日至105年11月18日共3日於加護病房期間，請求其餘33日看護費用，惟為避免無謂爭執，原告同意不再請求105年11月15日當日看護費，故依照一般看護行情1天2,200元，請求第一次住院期間32日全日看護費用70,400元【計算式：2200元×32日＝70,400元】。⑵原告嗣因多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，而於106年2月2日至106年2月15日在林口長庚醫院住院接受治療，當時原告仍有明顯之肢體能力障礙，而有專人照顧之必要，此一期間亦係由原告姊姊全日看護照顧，故依照一般看護行情1天2,200元，原告請求第二次住院期間看護費用30,800元【計算式：2200元×14日＝30,800元】。⑶另據林口長庚醫院107年5月9日長庚院法字第1070400438號函，原告於105年11月25日第一次出院後，仍需要以輪椅輔助行動，而仍需專人全日照顧至少3至6個月；106年2月15日第二次出院後，因活動不良及傷口感染照護等因素，仍有專人全日照護之必要。且第二次出院時醫囑：「骨折完全癒合至少約再需3-6個月，骨折未癒合前不適合從事粗重工作及負重及劇烈運動及不得上下樓梯」。故原告出院在家休養需人全日照護期間遠超過3個月，至少有6個月期間需人全日照護，依照一般看護行情1天2,200元，請求看護費用396,000元【計算式：2200元×6個月×30日＝396,000元】，自屬有據。３、交通費用支出89,181元：⑴原告於105年10月21日車禍當日，先送往國泰醫院急救再轉送林口長庚醫院急救，支付救護車出勤費用6,111元。⑵原告出院後，亦須定期回診及接受復健治療，因原告所受傷勢行動不便，無法搭乘一般大眾交通工具前往醫院，需由專人接送原告自住處往返醫院，原告住處新竹市○○路○段000巷000號距離林口長庚紀念醫院，最短約為71.6公里，單趟車資在1,510元至1,965元之間，據此計算原告入出院及回林口長庚紀念醫院就診，交通費至少49,830元【計算式：1510×33＝49,830元】。⑶又原告住處距離敏盛醫院，最短距離約為65.3公里，單趟車資在1,385元至1,805元之間，則原告至敏盛綜合醫院看診及復健，交通費至少33,240元【計算式：1,385×24＝33,240元】。４、醫療用品及其餘增加生活上需要支出11,776元：又原告因此次傷害行動不便，需購買輪椅代步及拐杖輔助行走，支出4,450元；另為清理傷口、換藥、固定傷處購買紗布、酒精、護踝等醫療耗材，計支出7,326元。５、收入減少之損失1,028,643元：⑴原告自105年10月21日發生車禍受傷住院，至105年11月25日始出院，出院時尚需人協助照顧生活起居，嗣106年2月2日傷口感染惡化再度住院接受治療，於106年2月15日經醫師診斷骨折完全癒合至少需再3至6個月，骨折未癒前，不宜從事粗重工作。嗣原告持續接受復健治療，迄106年8月11日至敏盛綜合醫院復健時，右下肢仍無力，右髖、右膝、右踝仍無法彎曲，106年12月1日右側腳踝肌力、右側腳趾肌力亦僅為1。是敏盛綜合醫院復健科107年4月16日函覆時，仍認為依原告於106年12月1日就診時的傷勢狀況，仍需繼續休養至少一年以上，再視右下肢的脛神經及腓神經有無復原而定。⑵而日前原告前往林口長庚醫院就診，醫師表示原告先前傷處有發炎情形，須盡快開刀，否則會引發骨髓癌，故原告於107年10月7日第三度住院，並於翌日開刀施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，經診斷認為原告尚需休養，按原告於本件事故發生前，任職於翰伸人力實業有限公司從事派遣人員工作，須久站，原告因本件車禍受傷，迄今仍須仰賴拐杖行走，根本無法工作，故原告主張以原告身體實際復原狀況判斷其足堪工作之時點，認尚須2年以上時間休養復健，即至少自105年10月21日至109年9月5日，原告受有不能工作，無收入之損失，並非無據。又不能工作之薪資損失，與勞動能力喪失或減損之類型不同，前者係指原告因傷住院及在家休養而完全無法工作之損失，後者係指休養後雖可開始工作，但無法回復原有之工作能力之損害，不容混淆。被告以原告經鑑定有勞動能力減損，即不得再請求因受傷休養期間完全不能工作之損失云云，尚無可採。⑶按105年時，每月基本工資調整為20,008元，嗣基本工資自106年1月1日已調整為21,009元；自107年1月1日起已調整為22,000元；自108年每月基本工資調整為23,100元，故原告受有至少3年10月又15日之收入損失1,028,643元【計算式：20,008×（2＋10/30）＋21,009×12＋22,000×12＋23,100×（20＋5/30）＝1,028,643元，元以下四捨五入】。６、勞動能力減少之損失2,422,288元：原告因上開傷勢，現今無法依靠輔具站立，亦無法從事粗重及勞務工作，右下肢機能幾乎完全喪失，因而領有中度身心障礙證明。原告因受有前述之傷害，依林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函所附勞動力減損鑑定之計算評估資料，原告勞動力減損比例為38%。原告於本件事故發生時，年方約18歲又23天，自本件事故發生起至強制退休年齡65歲止，尚餘約43年又0.73個月之工作年數，而108年每月基本工資調整為23,100元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告一次請求勞動力減損之損失2,422,288元【計算式：23,100×0.38×275.00000000（此為516月之霍夫曼係數）＋23,100×0.38×0.72998×（276.00000000－275.00000000）＝2,422,288元，小數點以下四捨五入】。７、精神慰撫金150萬元：原告因本次車禍身體遭受嚴重之傷害，此由原告發生車禍轉送往林口長庚醫院後接連動了4場手術，一個多月後始得出院，出院後又二度住院，經前往敏盛綜合醫院持續復健治療後，右下肢機能仍然幾乎完全喪失，又因傷處感染再度住院治療，足見原告傷勢之嚴重，原告因車禍受傷右下肢幾乎全殘，終生需忍受生理上之疼痛，而傷害發生時，年僅18歲，高中休學甫踏入職場原本前途正要發展，突遭此劇變，讓原告身心受創備受煎熬，受有極大之精神痛苦，且將衝擊將來工作事業及一輩子生活，亦已無法從事重荷之工作，無法不依靠輔具站立行走，身心痛苦萬分，故爰請求精神慰撫金150萬元。８、基上，原告因系爭事故受有前開損害共5,994,852元。又原告業已申請強制責任險之理賠給付，並獲強制責任險理賠金911,423元，是扣除原告已受領之強制險理賠金後，尚有5,083,429元之損害未受填補【計算式：5,994,852元－911,423元＝5,083,429元】，原告自得請求被告連帶賠償之。（五）為此，爰依侵權行為之法律關係起訴。並聲明：１、被告應連帶給付原告5,083,429元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、訴訟費用由被告連帶負擔。３、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭辯稱：系爭車禍發生當日先去送貨，回家拿東西途中發生車禍。我本來回家拿完東西後就要回公司，對於其過失肇事並不爭執，惟劉○○當時也有闖黃燈。原告請求賠償金額過高等語。（二）被告丙○○○○○○○○以：１、被告乙○○於105年10月21日事故當日下午從新竹市○○路00號1樓嘉昱五金行載運貨物至新竹市○○路0段000巷0號之龍禾企業社，乙○○在送貨完畢之後，並未立即返回嘉昱五金行，而在路邊某處停留飲用保力達B，其後又準備開往新竹市○○路000巷00號家中飲水，因而在卸貨之後繼續南下並在181巷口左轉，由此可見，被告乙○○與原告騎乘之機車發生碰撞時，並非係在執行職務。準此，原告主張依民法第188條第1項規定，請求被告應負連帶賠償責任，顯無理由。２、被告乙○○至嘉昱五金行任職曾表示其具有二十年以上之駕駛經驗,且影印駕駛執照供被告查驗，足認被告丙○○○○○○○○對於選任被告乙○○及監督其職務之執行，均已善盡相當之注意；且被告乙○○在外出之後才飲酒，此乃被告丙○○○○○○○○所無法預料之情事，依民法第188條第1項但書之規定，被告丙○○○○○○○○應無須對原告負賠償責任。３、本件事故發生時，原告係搭乘訴外人劉○○所騎乘之機車，顯係藉由劉○○之載送而擴大其活動範圍，參之最高法院74年台上字第1170號判例意旨，自應認劉○○為原告之使用人，依民法第224條類推適用民法第217條規定，原告應承擔使用人劉○○之過失。又系爭鑑定意見書之鑑定意見為：「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因。」是劉○○對於本件車禍之發生既同有肇事原因，應負50%之過失比例。洵此，本件如認被告應對原告負連帶損害賠償責任，亦應減輕被告之賠償金額至原告請求金額之50%。４、有關原告請求之各項損害賠償金額，被告丙○○○○○○○○之意見如下：⑴原告已支付之醫療費用445,764元，交通費用89,181元，購買輔具等支出4,450元及7,326元，勞動能力減少損失2,422,288元部分，被告丙○○○○○○○○均不爭執。⑵對於看護費用497,200元部分：對於住院期間之看護費用70,400元及30,800元部分不爭執。惟原告請求休養期間6個月之看護費用396,000元部分，據林口長庚醫院醫囑是3至6個月，原告以6個月計算，並無理由，且此一時間之看護費用以每日2,200元計算，顯然過高。５、收入減少之損失1,028,643元部分：本件經林口長庚醫院於107年7月31日進行鑑定，其勞動減損為38%，故原告請求至109年9月5日止之全部收入減少之損失，顯不合理。６、精神慰撫金150萬元部分，被告彭雲鶯係26年3月3日出生，已年逾80歲，不識字，收入不多，原告之請求過高，被告不同意等語，資為答辯。７、答辯聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）系爭車禍時被告乙○○系受僱於被告丙○○○○○○○○。（二）原告因系爭車禍受有如本院106年度交訴字第95號刑事判決事實欄所載之傷害。（三）被告乙○○對於系爭車禍之發生有過失不爭執。四、本件爭點：（一）系爭車禍之發生被告乙○○是否係執行職務？被告丙○○○○○○○○是否已盡選任及監督之相當責任？（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍有無肇事因素？被告抗辯原告應負與有過失之責任，是否有理由？（三）原告請求被告連帶賠償是否有理由？數額為何？五、得心證之理由：（一）系爭車禍係於被告乙○○執行職務中發生，被告丙○○○○○○○○並未盡選任及監督之相當義務：１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及188條第1項定有明文。此所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為或與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上（外觀上）足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判例、89年度台上字第2706號判決意旨參照）。又民法第188條第1項所稱之「執行職務」，初不問僱用人與受僱人之意思如何，一以行為之外觀斷之，即是否執行職務，悉依客觀事實決定。苟受僱人之「行為外觀」具有執行職務之形式，在客觀上足以認定其為執行職務者，就令其為濫用職務行為，怠於執行職務行為或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，自應涵攝在內（最高法院90年度台上字第1991號判決意旨參照）。２、經查，被告乙○○於105年10月21日15時至15時30分許，在新竹市香山區中華路4段路邊飲用保力達1瓶等酒類後，駕駛被告丙○○○○○○○○所有之系爭車輛運送五金材料，於同日16時40分許，行經新竹市香山區中華路4段由北往南方向內側車道至中華路4段226巷巷口前，左轉往中華路4段181巷時，適訴外人劉○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿新竹市香山區中華路4段由南往北方向外側車道直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折、軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，已嚴重減損原告右下肢行走機能之重傷程度。被告乙○○因涉犯刑法第185條之3不能安全駕駛致人重傷罪，經本院以106年度交訴字第95號刑事判決處有期徒刑壹年六月確定在案，為兩造所不爭執，堪信為真正。準此，被告乙○○自應就原告因系爭車禍所受之損害，負侵權行為損害賠償責任。３、被告丙○○○○○○○○雖不否認被告乙○○為其受僱人，事發當時係駕駛該五金行所有之系爭車輛，惟辯稱：被告乙○○事發當日下午載運貨物至龍禾企業社後，並未立即返回嘉昱五金行，而係在路邊某處停留飲用保力達B後，準備開往家中飲水時發生系爭車禍，是被告乙○○並非執行職務，且選任監督已盡注意義務，被告丙○○○○○○○○無庸負連帶賠償責任云云。惟查：被告乙○○於本院審理時固自承系爭車禍發生當日先去送貨，於回家拿東西途中發生車禍等語（見本院卷一第107頁）。然參之上開說明，被告乙○○係職務上予以機會駕駛系爭車輛，且與執行職務之時間、處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，揆諸前開說明，自屬執行職務之狀態，堪予認定。又查，被告乙○○自81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，迄今並無註銷重考紀錄等情，有公路監理電子閘門及監理服務網資料在卷可參（見本院卷一第139至140頁）。基此，被告乙○○既然考領有汽車駕照又被註銷，則被告丙○○○○○○○○僱用未領有合格駕駛執照之被告乙○○擔任司機，負責送貨工作，且於系爭車禍發生當日，仍指示被告乙○○駕駛系爭車輛送貨，顯未盡選任及監督之責。（二）訴外人劉佩漪就系爭車禍之發生亦有過失，被告抗辯原告應負與有過失之責任，洵屬有據：１、按汽車駕駛人駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，復為道路交通安全規則第114條第2款、第102條第1項第7款所明文。查被告乙○○於81年9月17日考領汽車駕照，嗣因酒駕而於105年5月19日至108年5月18日受註銷駕照處分，業如前述，則其既曾合格領有駕駛執照達二十餘年，理應知悉上開駕駛人駕駛執照經吊銷者，不得駕駛車輛，及飲酒後不得駕車之規定，仍於系爭車禍發生前飲用保力達後駕駛車輛肇事，並經檢測酒精濃度呼氣檢測值0.77MG/L，除有上開刑事判決可憑外，亦有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表可佐（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第11451號卷第11頁）。另查，本件車禍肇事地點為新竹市中華路四段及中華路四段226巷口，被告乙○○原駕車行駛於中華路四段北往南方向之內側車道，嗣欲於該路口左轉彎進入中華路四段118巷，則其於肇事路口欲進行左轉彎時，本應禮讓直行車先行；且依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表㈠在卷可考（見臺灣新竹地方檢察署106年度偵字第3566號卷第30頁），詎被告乙○○竟疏未看清訴外人劉○○騎乘機車搭載原告在對向車道欲直行通過系爭路口，即率爾進行左轉彎，乃不慎與劉○○機車發生碰撞，致原告身體受有傷害，則被告乙○○之駕駛行為顯有過失，且與原告所受傷害之結果間具有相當因果關係。又被告乙○○對其駕車確有過失乙節均不爭執，是被告乙○○就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。２、復按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項分別著有明文。查系爭車禍發生前，訴外人劉○○係騎乘機車沿新竹市中華路四段由南往北方向行駛，至系爭路口欲繼續直行時，與自對向車道左轉彎之被告車輛發生碰撞等情，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖及現場照片附卷可查（見偵字第3566號卷第10至29頁），應堪認定。則劉○○明知其未領有駕駛執照，仍於前揭時間地點騎乘機車，且於駕車通過系爭路口時，本注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施、小心通過，惟其疏未注意安全即貿然繼續直行，兩車因而碰撞，則劉○○就系爭車禍亦具肇事因素甚明。３、又本件事故經交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會所為之鑑定結果，認「乙○○酒精濃度過量且駕照註銷駕駛自用小貨車，行經號誌管制路口左轉彎，未讓對向直行車先行，為肇事主因。劉○○無照駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口，未充分注意車前狀況，亦為肇事次因。」，有該會106年2月2日竹苗鑑字第1060000393號函附系爭鑑定意見書附卷足參（見偵字第11451號卷第65至69頁）。從而，劉○○與被告乙○○就系爭車禍之發生，均應負過失責任，至為明灼。４、至關於劉○○與被告乙○○之過失責任比例部分，本院斟酌系爭車禍發生於日間，當時天候晴，有自然光線，視距良好，柏油路面無缺陷及障礙物；而劉○○當時係未注意車前狀況，採取適宜安全措施通過系爭路口，被告乙○○則於轉彎時未禮讓對向直行車先行等情節，復依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，以及劉○○係機車前方與被告乙○○車輛右側車尾發生碰撞，且車禍發生地點鄰近新竹市中華路四段與中華路四段118巷處，顯見被告乙○○駕車左轉彎，尚需先經中華路南向內側及中線車道，則其應有足夠時間及距離注意到對向外側車道正行駛而來之劉○○機車，詎其仍疏未注意，爰認被告乙○○違規情節較重，則劉○○與被告乙○○應各負40%及60%之過失責任為適當。５、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項復有明文。而駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判例意旨參照）。查原告於系爭車禍發生時係搭乘訴外人劉○○駕駛之機車，應認劉○○為原告之使用人。而劉○○就本次車禍應負40%之過失責任，已如前述，參之前揭說明，原告自應承擔劉○○之過失責任，而有民法第217條第1項過失相抵規定之準用。（三）原告請求被告連帶賠償1,792,649元，為有理由：１、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、第188條第1項明定。承前述，被告乙○○因過失不法侵害原告之身體、健康，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告丙○○○○○○○○既為被告乙○○之僱用人，而被告乙○○因執行職務侵害原告權利，且被告丙○○○○○○○○就選任監督不能免責，則被告丙○○○○○○○○自應與被告乙○○連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⑴原告主張已支付之醫療費用445,764元、交通費用89,181元、購買輔具及醫療用品11,776元，及勞動能力減少損失2,422,288元等節，業據其提出醫療費用收據、統一發票、車資估算資料、仁方藥局銷貨收據等資料（見本院卷一第30至62頁），並有敏盛綜合醫院106年12月14日敏總（醫）字第20175387號函暨其所附回覆意見表、醫療費用明細表、林口長庚醫院107年8月21日長庚院林字第1070850858號函暨其所附勞動力減損比例計算表在卷供參（見竹司調卷第44-2至44-4頁、本院卷一第205、205-1頁），復為被告所不爭執，自堪信為真正，原告此部分之請求，堪認均係因系爭車禍所受之損害，應予准許。⑵看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件事故自105年10月21日至105年11月25日、106年2月2日至106年2月15日住院期間需專人看護共46日，另出院後原告需全日照護共6月期間，以每日2,200元計算看護費用乙節，查原告因被告乙○○不法侵害而受傷，經本院以就原告所受傷勢，有無於住院及出院療養期間僱請看護照顧之必要等項函詢林口長庚醫院，經該院於107年5月9日以長庚院法字第1070400438號函覆稱：「…。二、依病歷記載，吳君（即原告）105年（下同）10月21日至11月25日於本院住院之診斷為右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折，住院期間因行動明顯受限及不良，建議有專人照顧其全日之日常生活，期間吳君曾於11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護，加護病房期間，除家屬訪客時間，其餘均由加護病房醫護人員進行全日之監測與照護；11月25日出院後吳君仍需要以輪椅輔助行動，臨床經驗上需專人照顧其全日之日常生活至少3至6個月期間，所需期間應視其具體需求而定。三、而吳君106年（下同）2月2日至2月15日復於本院住院之診斷為多重外傷術後併右脛骨骨折併缺損，接受內固定及骨移植治療，住院期間吳君仍有明顯之肢體能力障礙，住院期間建議有專人照顧其全日之日常生活；吳君出院後就醫學上考量其活動不良及傷口感染照護等因素，建議仍宜有專人照顧其全日之日常生活。…」，有該函附卷可稽（見本院卷一第187至188頁），堪認原告於105年10月21日至105年11月25日受傷住院期間，扣除11月15日至11月18日於加護病房接受術後照護外，及106年2月2日至同年2月15日住院期間，均需由他人全天照護，以協助日常起居之必要；另原告自105年11月25日出院後至106年2月2日再次住院之期間約2月有餘，另參酌原告106年2月15日出院後仍須有專人全日照護之必要等情綜合以觀，原告主張除住院期間外，原告須全日看護之期間為6個月乙節，尚與前揭醫院函覆意旨無悖，應屬適當。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，認原告請求以每日2,200元計算其所應支出之全日看護費用，核與一般看護行情相當，應予准許。是原告主張被告等應連帶給付105年10月21日至同年11月14日、105年11月19日至同年月25日住院期間之全日看護費70,400元【計算式：2,200元×32日＝70,400元】，以及106年2月2日至同年月15日住院期間之全日看護費30,800元【計算式：2,200元×14日＝30,800元】，暨6個月之全日看護費396,000元【計算式2,200元×30日×6＝396,000元】，合計497,200元，為有理由，應予准許。⑶不能工作之損失：①原告另請求自系爭車禍發生時即105年10月21日起不能工作之損失乙節，查原告自陳於系爭車禍發生前任職於翰伸人力實業有限公司（下稱翰伸公司）從事派遣人員工作，派駐至華夏玻璃股份有限公司，工作內容係需長時間站立之包裝工作，另參之原告勞工保險被保險人投保資料表，原告於105年10月20日在翰伸公司投保、同年11月25日退保等情（見本院卷一第101頁），堪認原告確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。又原告因遭逢系爭車禍受有前揭傷害，於105年10月21日至11月25日、106年2月2日至2月15日於林口長庚醫院住院，出院後仍宜有專人照顧其全日之日常生活。而據原告106年6月1日於林口長庚醫院外傷骨科回診之情形評估，其仍無法負擔久站等一般勞力之工作，復參以敏盛綜合醫院於107年4月26日敏總（醫）字第1070001829號函覆本院以：「一、由於患者右下肢的髖、膝及踝等關節均僵硬，且右足踝的肌力為0，所以病患只能撐拐杖單腳站（靠左下肢）。在此情況下，無法從事勞力型的工作。可能仍需繼續休養至少一年以上，再看右下肢的脛神經有無復原而定。…。」有各該醫院上開函文可稽（見本院卷一第150頁、第187至188頁）。而原告於107年7月31日至林口長庚醫院接受勞動力減損評估結果，原告因右髖骨、右膝髕骨、右脛腓骨骨折、右脛腓神經損傷，殘存右髖、右膝、右足踝關節活動度受限、右小腿感覺異常、右小腿軟組織缺損及右大腿、小腿多處疤痕等後遺症，經鑑定後，原告勞動力減損38%，亦有該院107年8月21日長庚院林字第1070850858函附勞動力減損鑑定之計算評估相關資料在卷可憑（見本院卷第205至205-1頁）。據此，原告在敏盛綜合醫院最後一次回診為106年12月1日，本院審酌原告於事故發生前，係派駐從事包裝工作，衡情其工作內容應需長時間站立，應認自系爭車禍發生時即105年10月21日起至原告最後一次在敏盛綜合醫院回診後一年，即107年11月30日止，為原告不能工作之合理期間。爰依我國基本工資104年7月1日起為20,008元、106年1月1日起為21,009元、107年1月1日起為22,000元為計算基準，原告不能工作損失應為540,578元【計算公式：20,008×（2＋10/31）＋21,009×12＋22,000×11＝540,578，小數點以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理由，不應准許。②原告雖主張其於107年10月7日第三度住院，並於翌日施行傷口清創及鋼釘鋼板移除手術，於107年10月12日出院，尚須休養2年，是其自105年10月21日事故發生時至109年9月5日均不能工作，自得請求此期間減少之收入云云。惟按不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵權行為，完全無法從事原有工作、獲致薪資之期間所受之損害，若被害人經治療後僅係勞動能力有所減損，縱其於侵權行為事故發生後事實上即無任何工作所得，除勞動能力減損部分得依比例請求賠償外，不得逕將被害人所有未從事工作期間之未受領薪資，均認定為不能工作之損失。本件原告不能工作之期間，已據本院認定為自105年10月21日起至107年11月30日止，詳如前述，而觀諸原告所提林口長庚醫院107年10月12日診斷證明書醫囑欄稱原告宜休養一個月等語，並未提及休養期間屆滿，仍然無法從事工作，本院認定原告不能工作之期間，亦已含括上開一個月之休養期間，是原告主張迄109年9月5日均受有不能工作之損失云云，尚乏所據，無足憑採。⑷慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。本件原告因被告乙○○過失駕車之行為，而受有右側髖骨脫位及骨折、右膝髕骨粉碎性開放性骨折、右下肢脛腓骨粉碎開放性骨折與軟組織缺損及骨外露、右前臂橈骨骨折等傷害，歷經住院手術治療，期間遭受生活上諸多不便，其身體、精神自均受有相當之痛苦，原告據以向被告等連帶請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告學歷為高中肄業，車禍前為作業員，月薪為基本薪資，105年度所得為3,324元，名下無財產；被告乙○○高職畢業，車禍時於被告丙○○○○○○○○任職，月薪29,000元，105年度無所得，名下有汽車1輛；被告彭雲鶯年逾80歲，不識字，所經營之嘉昱五金行為獨資事業，資本額1萬元，於106年9月20日經新竹市政府以府產商字第1060003117號函核准歇業，業經兩造陳明在卷，並有被告提出之商業登記抄本附卷可考（見竹司調字卷第24頁），復經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見竹司調卷第11至14頁）在卷可稽，暨衡量兩造之身分、地位、經濟能力、行為情狀等一切實際情況，認原告請求150萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為50萬元，方為公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。２、基上，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,506,787元【計算式：445,764＋89,181＋11,776＋2,422,288＋497,200＋540,578＋500,000＝4,506,787）。惟原告應負擔使用人即訴外人劉○○就系爭車禍之40%過失責任，而有民法第217條之適用。從而，被告應連帶賠償原告之金額，應減輕為2,704,072元（4,506,787×60%＝2,704,072，小數點以下四捨五入）。３、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金911,423元，有原告之銀行存摺在卷可查（見本院卷一第74至76頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為1,792,649元【計算式：2,704,072－911,423＝1,792,649】。４、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告1,792,649元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起即被告乙○○自106年9月3日、被告丙○○○○○○○○自106年9月4日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告及被告丙○○○○○○○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，另本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定依職權為被告乙○○酌定相當金額之擔保後，為免予假執行之宣告；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件為刑事附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費。惟本件移送民事庭後有其他訴訟費用支出，爰按兩造就訴訟之勝敗情形，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年11月6日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月7日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "戴良宇的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 4295, "end": 4299}], "prompt": "沈克威的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [{"text": "200萬元", "start": 6889, "end": 6894}], "prompt": "羅豊光的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "2萬元的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣雲林地方法院民事判決104年度訴字第616號原告沈克威被告洪英豪上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（104年度交簡附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟零肆拾壹元，及自民國一○四年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,098,707元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（附民卷第2頁）。嗣於民國105年5月19日準備程序中當庭變更訴之聲明，請求被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第127頁），為聲明之減縮，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張：被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車沿雲林縣大埤鄉豐田村某產業道路1（下稱道路1）由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村某產業道路2（下稱道路2）之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元、看護費用28,000元、不能工作損失72,524元、購買營養品、四角椅及護膝用具費用共5,518元、精神慰撫金50萬元，總計613,849元，並聲明：㈠被告應給付原告613,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之請求金額並不合理，且原告就系爭事故之發生亦負有過失責任，應予過失相抵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實：㈠被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害。㈡被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告因系爭事故支出醫藥費用6,517元，至105年4月14日支出復健費用1,290元，購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品支出費用共5,518元。㈣原告因發生系爭事故需專人全日看護期間2週，支出看護費用28,000元。㈤原告發生系爭事故時，每月薪資為20,721元，不能工作期間為3個月2週，不能工作損失共計72,524元。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於：㈠原告對於系爭事故之發生有無過失？過失比例為何？㈡原告得請求被告賠償之醫療費用、復健費用、必要用品支出費用、看護費用、不能工作損失及精神慰撫金金額為何？茲論述如下：㈠原告主張被告於103年10月1日17時許，駕駛車牌號碼0000-00號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉豐田村道路1由東往西方向行駛，嗣於同日17時44分許，行經道路1與該村道路2之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為天候晴、暮光、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，其於通過該交岔路口前，已自該處之反光鏡內，發現原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿道路2由南往北方向朝該交岔路口駛來，被告竟未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，二車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，有臺大醫院雲林分院診斷證明書5紙及現場照片8張可稽（警卷第12至15頁、附民卷第20至24頁），且為被告所不爭執（本院卷第125至126頁），堪信為真實。而被告因業務過失傷害案件經本院104年度交簡字第68號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，業據本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。又按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意遵守上開交通規定，且依系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9頁），並無不能注意之情事，而被告竟疏未注意車前狀況，亦未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，其有過失至明，且被告之過失傷害行為與原告所受傷害之結果具相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為之責任，核屬有據。㈡按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。被告過失傷害原告之事實，已見前述，是被告依上述規定對原告所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：⒈醫療費用、復健費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出醫療費用6,517元，及自系爭事故發生後至105年4月14日止支出復健費用1,290元，有原告之臺大雲林分院醫療費用收據、若瑟醫院診斷證明書、復健費用收據、若瑟醫院105年4月12日若瑟事字第0000000000號函及函附復健科醫療費用明細及收據等件為證（附民卷第5至15頁、本院卷第77至89頁、第111至113頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償醫療費用6,517元、復健費用1,290元，自屬有據。⒉購買營養品、四角椅、護膝用具等用品費用部分：原告主張因被告上開侵權行為支出購買營養品、四角椅、護膝用具等必要用品費用共5,518元，有護膝用具、助行器、營養品等支出收據可佐（附民卷第25至26頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），原告因被告之侵權行為，致增加此部分之生活上需要，是原告請求被告賠償購買上開物品之費用5,518元，應屬有據。⒊看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決同此見解）。原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，自103年10月1日發生系爭事故後2週期間，由訴外人即原告之父親看護，共計受有看護費用之損失28,000元等情，業據其於本院準備程序中陳述甚詳（本院卷第74、125頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙為證（附民卷第20頁），足認依原告所受上開傷害，自103年10月1日起2週期間，有由專人全日看護照顧其日常生活起居之必要。另原告主張以每日2,000元計算看護費用，本院審酌原告前開主張與一般聘僱職業看護之市場行情相當，且為被告所不爭執（本院卷第126頁），應屬可採，是原告請求被告賠償2週之看護費用28,000元，洵屬有據，應予准許。⒋不能工作損失部分：原告主張其每月薪資為20,721元，其自103年10月1日發生車禍，於103年10月1日接受骨折復位鋼釘固定手術，休養3個月，自103年10月2日至104年1月2日，3個月無法工作，再於104年6月24日接受拔釘手術，休養2週，自104年6月24日至104年7月8日，2週無法工作，不能工作期間共計3個月2週，不能工作損失共計72,524元，有德聿佳工業股份有限公司薪資所得證明、103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺大醫院雲林分院診斷證明書可稽（附民卷第18至20、23、24頁），並為被告所不爭執（本院卷第126頁），堪信屬實。準此，原告請求被告賠償不能工作損失72,524元，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金部分：按法院酌定慰撫金額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因系爭事故因而受有右側髕骨粉碎性骨折之傷害，其身體及精神均受有相當之痛苦，並參以被告之過失程度等，被告之不法侵害行為應屬情節重大，應堪認定。本院審酌原告為大學畢業，從事擔任作業員；被告為高職畢業，擔任臨時工，月收入約18,000元等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第60頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（本院卷第37至47頁），及兩造身分、社會地位、智識水準及原告所受傷害程度等一切情形，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為30萬元，始屬公允。⒍準此，原告因被告之侵權行為所受損害而得請求被告賠償之金額應為413,849元（計算式：6,517＋1,290＋5,518＋28,000＋72,524＋300,000＝413,849元）。㈢惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查，系爭事故地點為無號誌交岔路口，且系爭事故現場有暮光、天晴、柏油路面乾燥且無缺陷、無障礙物，此有現場照片及現場事故調查報告表附卷可憑（警卷第9、12至15頁），而原告與被告於行經上開交岔路口均係直行，則依上揭道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，系爭事故發生地點既未劃分幹、支線道，車道數又相同，且同為直行車，則路權優先之判斷端視何方為右方車。本件原告為左方車，被告為右方車，依上開規定，位於上開路口左方之原告自應禮讓右方之被告先行，及依當時之客觀情形亦無不能注意之情形，亦可知原告違反應暫停禮讓右方車之交通規則亦有過失。本院審酌系爭事故因原告未依規定禮讓右方之被告車輛先行，致被告難以預測原告禮讓與否而肇生，認原告於應為肇事主因。而系爭事故肇事責任經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，認「一、原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、被告駕駛自用小貨車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備且預見狀況，未妥採安全措施，為肇事次因。」亦同此認定，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書可參（偵字卷第11至12頁）。而被告疏未注意車前狀況，未暫停並採取適當措施而逕行通過該交岔路口，而與原告所騎乘之車輛發生碰撞，致原告受有前揭傷害，亦有過失，已如前述，本院審酌兩造之過失情形，認系爭事故發生之責任歸屬，被告之過失程度為百分之四十，原告之過失程度為百分之六十，應以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任，依此過失比例計算後，原告得請求被告賠償之金額為165,540元（計算式：413,849×40％＝165,540元，元以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。經查，原告於系爭事故發生後已經領取特別補償基金27,499元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函文附卷可參（本院卷第137頁），是依上開規定，被告應賠償原告之數額自應扣除原告已領取之補償金。經依上開規定扣除原告已領取之特別補償基金後，原告得請求被告賠償之金額為138,041元（計算式：165,540－27,499＝138,041元）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第1、2項、第233條第1項分別規定甚明。原告請求自起訴狀繕本送達日翌日即自104年8月27日（附民卷第30頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，依上開規定亦有理由，應准許之。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付138,041元，及自起訴狀繕本送達翌日即104年8月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、經核原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及所提證據，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰不再予以逐一論述；另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，而依同條第2項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且迄至本院言詞辯論終結止，亦無其他費用支出，是本件既無訴訟費用支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年7月13日民事第一庭審判長法官冷明珍法官楊昱辰法官王靜慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年7月13日書記官金雅芳", "result_list": [], "prompt": "50萬元的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1528號原告蔡貴真訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告李若華訴訟代理人洪崇偉複代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第407號），本院於民國108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元，及自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明第1項請求：被告應給付原告新臺幣（下同）116萬3,307元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國108年7月30日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第59頁）。經核上開原告所為訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年12月7日上午駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：①醫療費用1萬0,230元。②不能工作損失13萬8,096元：原告車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，原告於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元。③看護費用6萬1,600元：原告本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元。④交通費用8,797元：原告往返清泉醫院支出之交通費用。⑤慰撫金50萬元。共計71萬8,723元，並聲明：（一）被告應給付原告71萬8,723元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告應負侵權行為損害賠償責任沒有意見，同意給付原告醫療費用1萬0,230元及交通費用8,797元，就不能工作損失部分，對原告之月平均收入沒有意見，惟原告並未提供相關資料證明實際請假休養天數及薪資轉帳記錄，尚難客觀認定實際減損事實；看護費用部分，應以實際支付或應支付者為限，且由親屬看護者，應視親屬之看護技術及內容評價得請求賠償之數額，每日應為1,200元，又看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除；另依原告之傷勢，原告請求之慰撫金實屬過高，請予酌減等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年12月7日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大雅區學府路由北往南方向直行，於同日上午7時34分許，行經學府路與大智巷交岔路口時，本應注意車輛超車時，應與其他車輛保持安全間隔，以避免危險之發生，且依當時天候雨、日間自然光、柏油路面狀況濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而欲從左側超車時，不慎擦撞同向右前方由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告人車倒地，受有左鎖骨骨折、左手及身體多處挫傷等傷害之事實，業據提出道路交通事故現場圖、清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據等件為證。又被告因本件車禍所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以107年度偵字第17504號提起公訴，經本院以107年度交易字第1204號判處犯過失傷害罪有期徒刑2月確定在案，有刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按汽車超車時，需前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查被告係領有小型車駕駛執照之人，有道路交通事故調查報告表（二）在卷可佐（見偵卷第18頁），對於道路交通情況、安全駕駛車輛之掌握等，均應有相當程度之能力，且對於道路交通安全規則亦應有所知悉，是其於上揭時、地駕駛車輛，自應注意上開規定，且事故發生當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）及事故現場照片在卷可考（見偵卷第17、19至22頁），並無不能注意之情事，其自原告之左側超車時，竟疏未注意，未保持安全間隔，不慎擦撞原告機車車身，致原告重心不穩倒地，被告顯有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因本件車禍所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用及交通費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用1萬0,230元及往返醫院之交通費用8,797元，業據其提出清泉醫院診斷證明書及醫療費用明細收據、醫療費用收據、計程車車資證明為證（見交附民卷第17至44、53至69頁），衡以原告所受傷害及各收據載明醫療項目，應均屬必要費用，且被告就此不爭執而同意給付（見本院卷第36、37頁），是原告請求被告如數給付，自屬有據，應予准許。2.不能工作損失：原告主張其於本件車禍前平均每月收入為3萬2,880元，折算日薪為1,096元，於本件車禍後18週不能工作，請求不能工作損失13萬8,096元等語，並提出薪資明細表、員工出勤明細表為證（見交附民卷第45至49頁、本院卷第89至94頁）。被告對原告之薪資數額並不爭執，應以此金額計算原告不能工作之損失。本院就原告之傷勢於本件車禍後多久期間無法從事生產線包裝作業員之工作函詢清泉醫院，該院函覆以：車禍後大約12-18週無法過度勞動等語，有清泉醫院108年7月15日清泉字第1080096號函附卷可稽（見本院卷第53至55頁），堪認原告因本件車禍後確有12週無法工作而受有薪資損失，合計為9萬2,064元（計算式：1,096×7×12＝92,064），參酌原告之薪轉帳戶存摺影本（見本院卷第85至86頁），扣除原告於該12週期間，即106年12月7日（不含車禍當日）後至107年3月2日領得之薪資1萬6,864元後（3,000＋175＋8,809＋4,880＝16,864，其中107年2月13日領得之1萬1,000為年終獎金，無庸扣除），原告得請求不能工作之損失為7萬5,200元，逾此範圍之請求則非有據，不應准許。3.看護費用：原告主張因本件車禍後4週需專人照顧，以臺中市居家看護費用標準每日2,200元計算，請求看護費用6萬1,600元等語。而清泉醫院前揭函文說明稱：左側鎖骨骨折無開刀者於受傷的前6-8週會產生明顯疼痛及不適，故需專人協助日常生活約需4週等語（見本院卷第55頁），又原告雖係由其家人進行看護，但原告之家人因此所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，故由原告之家人看護時，原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照），故原告請求被告給付4週之看護費用支出，即屬有據。再者，原告主張全日看護費用以每日2,200元之標準計算，並未逾一般看護行情之收費情形，亦屬有據。是以，原告請求看護費用6萬1,600元（計算式：2,200×7×4＝61,600），為有理由，應予准許。被告雖抗辯：每日應以1,200元計算，且看護費用為強制險可請求之項目之一，應得扣除云云，惟查強制汽車責任保險給付標準第2條第5項固規定看護費用每日以1,200元為限，然此係就保險給付標準所為規定，不得拘束法院之認定；另原告並未領取強制汽車責任保險給付（見本院卷第74、98頁），尚無從予以扣除，被告所辯，即無可採。4.慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。本件原告因車禍受傷，精神上自受有相當痛苦，本院經依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，審酌原告為國小畢業、擔任生產線包裝作業員，被告為大學生、目前無收入，暨兩造名下財產，原告因本件車禍所受傷害及生活上之困擾等一切情狀，認原告請求慰撫金以10萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，不應准許。5.綜上，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為25萬5,827元（計算式：醫療費用10,230元＋交通費用8,797元＋不能工作損失75,200元＋看護費用61,600元＋慰撫金100,000元＝255,827元），逾此數額部分，即無理由。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年9月21日（見交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付25萬5,827元，及自107年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，因本判決原告勝訴部分未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行宣告；而被告聲請免為假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年10月3日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月3日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "10萬元", "start": 4086, "end": 4090}, {"text": "100,000元", "start": 4201, "end": 4209}], "prompt": "蔡貴真的精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院民事判決105年度重訴字第193號原告戴菀禎戴菀宣呂燈玉戴良宇兼上一人法定代理人及共同訴訟代理人馮素珍被告李福文訴訟代理人林憲聰律師上列被告因侵權行為損害賠償案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（105年度審交附民字第34號）移送前來，本院於民國105年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應分別給付原告馮素珍新臺幣伍拾捌萬捌仟零貳拾壹元、原告戴菀禎新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴菀宣新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰參拾陸元、原告戴良宇新臺幣參拾萬捌仟伍佰陸拾玖元、原告呂燈玉新臺幣參拾玖萬陸仟壹佰伍拾玖元，暨均自民國一０五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉分別以附表一所示之金額為被告供擔保後，得假執行。但被告如以附表二所示之金額各為原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、戴良宇、呂燈玉預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠緣被告李福文於民國104年8月5日9時10分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱系爭小客車)，沿台南市東區裕永路由北往南方向行駛，行經該路與裕永一街之T字岔路口時，竟貿然搶先左轉，適被害人戴榮宗騎車牌號碼000-000號機車(下稱系爭機車)搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東往西方向行至該岔路口，並在路口處停等時，遭系爭小客車車頭撞擊，致原告戴良宇受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且因傷勢過重，而於104年9月29日不治死亡，案經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。被告李福文領有駕駛執照明知駕車行經肇事路口，欲左轉彎時，應注意行經閃光黃燈號誌路口應減速接近、注意安全，且不得占用來車車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候、照明光線、路面等情狀，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然提前左轉、且侵入來車道而肇事，自應負過失之責任。㈡被告之過失既造成被害人戴榮宗死亡，自應對原告負損害賠償之責，茲列原告請求之損害如下：⒈醫療費用：⑴被害人戴榮宗之配偶即原告馮素珍支出被害人戴榮宗的死亡前送醫救治之醫療費用共新臺幣(下同)18,836元。⑵被害人戴榮宗之子即原告戴良宇支出受傷治療之醫療費用共940元。⒉喪葬費用617,100元：由原告馮素珍支出。至於被告提出的其他喪葬費用之收據是102年的，但是被害人戴榮宗的喪葬是發生在104年，物價會上漲，故喪葬費用會不同。⒊原告呂燈玉請求之扶養費用4,249,823元：被害人戴榮宗死亡時，年約46歲，其母即原告呂燈玉現年67歲，全賴被害人戴榮宗扶養，依內政部統計處公布之103年台灣地區簡易生命表女性67歲之平均餘命為19.65年，依行政院主計處公布家庭收支調查之103年度臺南市平均每人月消費支出金額為18,023元計算，原告呂燈玉得受扶養之金額為4,249,823元【計算式：18,023(元)×12(月)×19.65(年)】。⒋精神慰撫金：被害人戴榮宗死亡時，正值壯年，擔負全家經濟命脈，原告驟失支柱，痛苦甚鉅，為此請求精神慰撫金如下：⑴原告馮素珍（被害人配偶）、被害人戴榮宗之女即原告戴菀禎、戴菀宣、戴良宇（被害人之子女）各100萬元。⑵原告呂燈玉（被害人之母親）40萬元。⑶原告戴良宇因系爭車禍所受傷害之精神賠償10萬元。⒌綜上，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,635,936元【計算式：18,863(元)＋617,100(元)＋1,000,000(元)】；原告戴菀禎得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴菀宣得請求之賠償金額為1,000,000元；原告戴良宇得請求之賠償金額為1,100,940元【計算式：940(元)＋1,000,000(元)＋100,000(元)】；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,649,823元【計算式：4,249,823(元)＋400,000(元)】。又汽車強制保險理賠金，原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉各已領得405,164元、原告戴良宇已領得406,089元，則扣除上開理賠金後，原告馮素珍得請求之賠償金額為1,230,772元；原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為594,863元；原告戴良宇得請求之賠償金額為694,851元；原告呂燈玉得請求之賠償金額為4,244,695元。㈢依上，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條提起本訴訟等語。㈣並聲明：⒈被告應分別給付原告馮素珍1,230,772元、原告戴菀禎594,863元、原告戴菀宣594,863元、原告戴良宇694,851元，及原告呂燈玉4,244,695元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告等人願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對於系爭車禍之事實、原告馮素珍支出醫療費用18,836元、原告戴良宇支出醫療費用940元之事實皆不爭執。㈡對於原告所主張之喪葬費用、扶養義務費用、精神慰撫金，及系爭車禍過失責任比例部分，被告予以爭執，分述如下：⒈喪葬費用617,100元部分：原告主張之喪葬費用實屬過高，按喪葬禮俗首重喪家或其親友為表達對於死者往生之哀思，給予死者妥適並符合其身分地位之安頓，所行莊嚴且必要之儀式，故有關喪葬費之支出應在合理必要之範圍內。但如追悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀費，實務上認為不得請求（最高法院48年台上字第798號、49年台上字第952號判決參照）。故被告對於本件喪葬費用中之必要費用314,300元的部分不爭執，其餘非必要之支出共302,800元應予扣除，如下所述：⑴惜恩生命禮儀公司中之細目，應扣除之必要支出共167,700元：①在接體、豎靈項目之「神主、青竹、幢幡」600元，「魂身、婢、金童玉女」800元，「錫箔銀紙」1,200元、「往生紙」800元應無必要，應扣除共3,400元。②在入驗項目之「入殮金銀紙料、庫錢」2,000元，「入殮宗教師」2,500元，「入殮祭品」1,500元，「入殮鼓吹」2,500元，「水盆花」800元，「唸好話」300元，「拿尿布」300元，「魂轎」100元、「彩球」1,500元均無必要，應扣除共11,500元。③做旬、繳庫、陣頭項目部分包括頭七宗教師、法事等共114,300元，均非必要，應予扣除。④出殯、進塔項目，其中「西、國樂」8,000元，「淨水觀音」3,000元，「出殯宗教師」7,500元，「出殯祭品」1,500元，「出殯鼓吹」3,000元，「雙連巾」600元，「答禮小毛巾」6,400元，「安神主宗教師」2,500元，「安神主用品2,000元，「安神主服務人員」1,000元，「進塔宗教師」2,500元，「進塔花果紙料」500元出，應非必要，應扣除共38,500元。⑵骨灰罈部分分應扣除之必要支出為38,500元，原告請求骨灰罐價格10萬元，著實過高，依一般目前骨灰罐，依其材質不同，價格從2,000元至20,000元不等，故被告認為該骨灰罐價格應在10,000元以下尚屬合理，故此部分應扣除共90,000元。⑶至於僕石雅苑（海景）、遊艇、釣具組等共45,100元，均非喪葬之必要支出，應予扣除。⒉原告呂燈玉之受扶養費用部分：原告呂燈玉除了被害人戴榮宗外，尚有3名子女應負扶養義務，故此部分請求為4分之1。而扶養義務費用之計算基準，應以103年臺南市市民最低生活費10,869元為計算基準，並依霍夫曼計算方式扣除中間利息，故扶養義務費用應為450,303元【計算式：10,869×12(月)×13.81(19.65年之霍夫曼係數÷4(人)】。⒊精神慰撫金部分：就被害人戴榮宗部分，被告認為皆屬過高，應減少金額。就原告戴良宇受傷部分，原告受傷並非嚴重，被告認為亦屬過高，應減少金額。⒋系爭車禍過失責任比例部分：依照臺南市車輛行車事故鑑定委員會104年9月25日南市交鑑字第1040926653號函所附之鑑定意見書（附於本院105年度審交易字第75號刑事卷內之104年度偵字卷第13995號偵查卷第7-8頁，下稱臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），被害人戴榮宗為系爭車禍之肇事次因，亦應負擔過失之責任，被告認為被害人戴榮宗應負4成之過失比例等語。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：㈠不爭執之事項：⒈被告（所涉公共危險罪嫌部分經臺南地檢署為不起訴處分）於104年8月5日上午9時10分許，酒後駕駛系爭自用小客車，沿臺南市東區裕永路由北向南行駛，行經該路與裕永一街之Ｔ字路口，欲左轉時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，見狀已閃避不及，遂遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡。被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現仍上訴審理中。⒉原告馮素珍支出被害人戴榮宗之醫療費用18,836元。原告戴良宇因傷治療支出之醫療費用940元。⒊原告呂燈玉請求扶養費用部分：被告同意原告呂燈玉計算扶養費之平均餘命為19.65年。原告呂燈玉之子女即法定扶養人含被害人戴榮宗共有4人。⒋原告馮素珍、戴菀禎、戴菀宣、呂燈玉已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元。⒌被告對於系爭車禍之發生有過失責任，須負侵權行為損害賠償責任。㈡爭執事項：⒈被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生有無過失？如有，被告及被害人戴榮宗對於系爭車禍發生之肇事責任比例各為何？⒉原告每人本件請求賠償之項目及金額，是否有理由？四、本院得心證之理由：㈠查被告李福文於前揭時、地，酒後駕駛系爭自用小客車，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，且不得占用來車道搶先左轉，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥及無缺陷，且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即冒然左轉駛入裕永一街，且提前左轉，適被害人戴榮宗騎乘系爭機車搭載原告戴良宇，沿裕永一街由東向西方向駛至上開路口，並在該路口處越線停等，遭被告所駕汽車車頭撞擊，致原告戴良宇因此受有左上肢及下背擦挫傷之傷害、被害人戴榮宗受有頭部外傷顱骨骨折、左側急性硬腦膜下出血併中樞神經衰竭、右脛骨骨折等傷害，且被害人戴榮宗因其所受傷勢過重，於104年9月29日不治死亡之事實，業經被告不爭執，且經本院依職權調取前開刑事案件卷宗內之調查筆錄、臺南市政府警察局道路交通事故調查筆錄、臺南市政府道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺南市政府局警察局第一分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故照片、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書核閱無訛，堪認屬實。且被告所為上開過失行為，業經本院刑事庭以105年度審交易字第75號刑事判決判處有期徒刑1年，現上訴審理中（見本院卷第7頁到11頁、第101頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款定有明文。查被告前開駕駛行為，有未依規定左轉及未注意車前狀況之情形，且經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定認為被告駕駛系爭自小客車，酒精測定值為0.11mg/l，行經閃光黃燈路口，提前左轉，未注意車前狀況，為肇事主因，被害人戴榮宗駕駛系爭機車，路口越線停車，為肇事次因，有104年9月23之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見105年度審交附民字第34號卷第17頁、17頁背面），堪認被告對系爭車禍發生負主要過失責任，又系爭車禍肇致被害人戴榮宗死亡，是被告之過失行為與被害人戴榮宗之死亡結果間，應具有相當因果關係無疑。是以，原告依民法第184條第1項前段規定請求被告給付侵權行為所致之損害賠償，於法洵無不合。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。茲就原告上揭請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈醫療費用部分：原告馮素珍、戴良宇主張因系爭車禍支出之醫療費用分別為18,836元、940元，有原告提出之國立成功大學醫學院附設醫院之收據在卷可稽（見審交附民卷第6至10頁），且被告同意賠償而不予爭執，是此2筆之支出，可以採信，應認有理由。⒉喪葬費用617,100元部分：查原告馮素珍主張支出被害人戴榮宗喪葬費用共617,100元，固有提出收款憑證1紙、收據1紙、統一發票2紙、估價單3紙及請款服務項目2紙為證（見審交附民卷第11至14頁、本院卷第55至第58頁），而被告就喪葬費用在314,300元範圍內不爭執，但對原告所主張之超過314,300元之項目及金額有所質疑或認非屬必要，應扣除302,800元等語。惟按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠償範圍應以實際支出之費用為準，且應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況決定之（最高法院92年度台上字第1135號、1427號判決意旨參照）。又根據內政部2006年委託學者就臺閩地區殯葬消費行為調查研究報告及統計資料所示，97年間我國平均每人每件喪葬費用約計35萬元，換算物價波動，目前平均每人喪葬費用應較當初調查結果更高。本院審酌被害人戴榮宗正值中年之際，突因系爭車禍喪生，其身分、地位，就其殯葬事務以必要、相應、適當與否加以判斷，認被害人戴榮宗之喪葬費用於40萬元範圍內應屬適當且必要，原告馮素珍逾此金額之喪葬費請求，為無理由，要難准許。⒊扶養費用部分：⑴被告雖主張原告呂燈玉應以各縣市公布之最低生活費10,869元作為撫養費用之計算基礎云云，惟行政院主計處公告之每人每月最低生活費用標準，乃政府用以認定低收入戶而予以社會救助之標準，核與一般家用消費支出之實情尚有差距，又和扶養費係對無經濟能力之人，給予經濟上必要扶助之目的、性質有違，故每月最低生活費尚難據為計算扶養費用支出之依據。另參酌行政院主計總處家庭收支調查公布之臺南市104年度平均每人每月消費支出為18,110元，故受撫養權利人之每月必要生活費用應以18,110元作為撫養費用之計算基礎較合理，是被告上開所辯，並非可採。⑵查原告呂燈玉於38年5月27日出生，系爭車禍發生時年滿約66歲，自承目前沒有工作、領有殘障手冊一情，而被告對於原告呂燈玉請求扶養費部分一情亦無爭執（僅爭執計算方式），是原告呂燈玉依民法第192條第2項規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。⑶兩造於本院審理時同意自系爭車禍發生時即起算受扶養義務之金額時，原告呂燈玉以平均餘命19.65年計算之，且應由被害人戴榮宗負擔4分之1扶養義務，故依霍夫曼式計算法核計原告呂燈玉得請求之扶養費為744,747元【計算式：依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其扶養金額為744,747元；計算方式為：(18,110×164.08983837+(18,110×0.8)×(164.59510152-164.08983837))÷4=744,746.806349475。其中164.08983837為月別單利(5/12)%第235月霍夫曼累計係數，164.59510152為月別單利(5/12)%第236月霍夫曼累計係數，0.8為未滿一月部分折算月數之比例(19.65×12=235.8[去整數得0.8])。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之扶養費用請求，要非有理。⒋精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告分別為被害人之母親、配偶及子女，而被害人戴榮宗過世時年僅47歲（57年8月30日生，104年9月29日死亡），正值壯年，原告對其之心靈上依靠非他人所可替代，因被告之行為以致天人永隔，驟失親人的陪伴，對原告而言將是一輩子無法磨滅的傷痛，自受有莫大之精神上痛苦，足認原告確受有非財產上之損害。爰審酌原告馮素珍為國小畢業，目前沒有工作，其名下財產現值約2,742,615元、103年度所得約11,973元、104年度之所得約49,623元；原告戴菀禎為大學畢業，目前在澳洲打工，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約14,298元、104年度之所得約53,951元；原告戴菀宣為大學畢業，目前從事美工工作，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約34,299元、104年度之所得約136,429元；原告戴良宇為剛高中畢業，目前為學生，其名下財產現值約1,962,115元、103年度所得約10,335元、104年度之所得約13,806元；原告呂燈玉沒有讀書，其名下有土地建物各一筆及利息所得，；被告國中肆業，目前從事建築業之臨時粗工，其名下無財產，103、104年度所得皆約0元，有本院依職權調閱被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院卷第13至32頁），衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成被害人戴榮宗死亡等一切情狀，認原告馮素珍、原告戴菀禎、原告戴菀宣、原告戴良宇得請求被告賠償精神慰撫金各100萬元、原告呂燈玉得請求被告賠償精神慰撫金40萬元，尚屬公允。⑵另查被告因系爭車禍侵害原告戴良宇之身體權、健康權，足致原告戴良宇精神上受有相當之痛苦，是原告戴良宇本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因此所受之非財產上之損害，即屬有據。復查，兩造名下之財產及所得狀況，已如上述，是本院衡以兩造之身分、地位、經濟能力、社會地位、系爭車禍過失情節及造成原告戴良宇身體挫傷之程度等一切情狀，認原告戴良宇請求此部分之精神慰撫金2萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。⒌基上計算，系爭車禍原告馮素珍損害金額為1,418,836元【計算式：醫療費用18,836(元)＋喪葬費用400,000(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＝1,418,836(元)】、原告戴菀禎之損害金額為1,000,000元、原告戴菀宣之損害金額為1,000,000元、原告戴良宇之損害金額為1,020,940元【計算式：醫療費用940(元)＋精神慰撫金1,000,000(元)＋精神慰撫金20,000(元)＝1,020,940(元)】；原告呂燈玉之損害金額為1,144,747元【計算式：扶養費用744,747(元)＋精神慰撫金400,000(元)＝1,144,747(元)】。㈣復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭車禍發生之過程，及被害人戴榮宗與被告雙方之肇事責任與過失情形，業經本院認定說明如上，被告就本件事故之發生，應負擔百分之70過失責任，被害人戴榮宗應負擔百分之30過失責任，始為公允。準此，被害人戴榮宗對於系爭車禍之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應減輕被告對原告之賠償金額，則原告得向被告請求之賠償金額應依上開比例計算，即原告馮素珍得請求之賠償金額為993,185元【計算式：1,418,836元×70%≒993,185元，元以下4捨5入】，原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為700,000元【計算式：1,000,000元×70%＝700,000元】，原告戴良宇得請求之賠償金額為714,658元【計算式：1,020,940元×70%＝714,658元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為801,323元【計算式：1,144,747元×70%≒801,323元，元以下4捨5入】。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告戴菀禎、馮素珍、戴菀宣、呂燈玉自承已領取強制汽車責任保險金各405,164元，原告戴良宇已領取強制汽車責任保險金406,089元（見審交附民卷第4頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告馮素珍得請求之賠償金額為588,021元【計算式：993,185元－405,164元＝588,021元】、原告戴菀禎、戴菀宣各得請求之賠償金額為294,836元【計算式：700,000元－405,164元＝294,836元】、原告戴良宇得請求之賠償金額為308,569元【計算式：714,658元－406,089元＝308,569元】，原告呂燈玉得請求之賠償金額為396,159元【計算式：801,323元－405,164元＝396,159元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告分別給付原告馮素珍588,021元、原告戴菀禎294,836元、原告戴菀宣294,836元、原告戴良宇308,569元、原告呂燈玉396,159元，及均自105年3月23日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，為民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償，依法免徵裁判費，本院審酌各情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰酌定如主文第4項所示之相當擔保金額，分別准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第87條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年1月10日民事第五庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月10日書記官陳杰瑞┌──────────────┐│附表一│├──┬───┬───────┤│編號│原告│原告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│196,000元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│98,300元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│98,300元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│103,000元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│132,000元│└──┴───┴───────┘┌──────────────┐│附表二│├──┬───┬───────┤│編號│原告│被告供擔保金額││││(新臺幣)│├──┼───┼───────┤│1│馮素珍│588,021元│├──┼───┼───────┤│2│戴菀禎│294,836元│├──┼───┼───────┤│3│戴菀宣│294,836元│├──┼───┼───────┤│4│戴良宇│308,569元│├──┼───┼───────┤│5│呂燈玉│396,159元│└──┴───┴───────┘", "result_list": [{"text": "100萬元", "start": 1451, "end": 1456}, {"text": "10萬元", "start": 1496, "end": 1500}], "prompt": "戴良宇的求償慰撫金"}
{"content": "臺灣苗栗地方法院民事判決104年度重訴字第103號原告羅豊光兼特別代理李秀英人原告羅李生被告梁斯文訴訟代理人李震華律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭（104年度重附民字第15號）裁定移送辦理，本院於民國105年2月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告羅豊光新臺幣肆拾玖萬零參佰參拾捌元，及自民國一百零四年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告李秀英新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告羅李生新臺幣壹拾萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國一百零五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用(原告李秀英、羅李生請求部分)由被告負擔百分之一十點六三五二，餘由原告負擔。本判決第一項、第二項、第三項於原告羅豊光、李秀英、羅李生依序分別以新臺幣壹拾陸萬參仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元、新臺幣參萬伍仟伍佰元為被告供擔保後得分別假執行，但被告如依序分別以如主文第一項、第二項、第三項所示之本金為原告供擔保後，得分別免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、本件原告羅豊光目前呈意識不清狀態，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書附卷可稽(見臺灣苗栗地方法院檢察署104年度偵字第1211號偵查卷)，而原告羅豊光之配偶即原告李秀英與被告亦不爭執羅豊光無法獨立以健全之意思自為訴訟行為，本院調查相關事實之結果，認原告羅豊光欠缺訴訟能力，爰依原告李秀英之聲請，裁定選任李秀英為特別代理人，被告、被選任為特別代理人之李秀英，對於本院之上開選任裁定，並無爭執，爰由李秀英以特別代理人之地位為原告羅豊光進行訴訟二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款定有明文。本件起訴時原以羅豊光原告，並聲明請求：被告應給付原告羅豊光新臺幣（下同）16,729,476元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國104年7月25日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。嗣於105年2月16日具狀追加原告羅豊光之配偶李秀英、之子羅李生為原告，有關原告羅豊光各項請求金額，經其多次更迭後，迄105年4月11日確定其最終之應受判決事項之聲明為如後述原告訴之聲明。原告所為之變更及追加，除擴張或減縮應受判決事項之聲明外，均係本於被告之過失駕駛行為致原告等人受有損害，而應負賠償責任之同一基礎事實，合於首開法條規定，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度內具有一體性，則原告所為訴之變更、追加，應予准許，合先敘明。三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：㈠、被告於103年10月18日清晨4時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，沿苗栗縣苗栗市中華路由北往南方向行駛，途經同路與中華路411巷無號誌之交岔路口前時，原應注意行車速度依速限標誌，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形有照明，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並能注意，竟疏未注意及此，仍超速行駛，復未注意車前狀況；適有原告羅豊光騎乘腳踏車，從被告之右側即中華路411巷由西往東方向騎來，亦疏未注意慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然從巷口騎出，被告一時閃避不及，在該路口撞及原告羅豊光所騎乘之腳踏車，原告羅豊光人車倒地後，因此受有外傷性顱內出血及左下肢脛腓骨骨折等傷害，經送醫急救後，現已呈現神智不清，四肢癱瘓，關節攣縮，長期臥床，無法自行坐起及翻身，氣管造口術後常需抽痰，吞嚥障礙，無法由口進食，長期鼻胃管灌食，尿滯留長期導尿，無法自理沐浴，飲食起居，需專人長期照顧，已達於身體或健康有重大難治之重傷害程度，業經本院以104年度交易字第137號、臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日確定。原告依民法第184條第1項前段、第193條、第195條侵權行為之法律關係提起本件訴訟，得請求請求被告賠償。㈡、原告羅豊光就其所受下列損害，得向被告請求賠償：１、醫療費用125,060元：原告羅豊光因系爭車禍共支出125,060元，有衛生福利部苗栗醫院、中國醫藥大學附設醫院、大千醫院醫療費用收據可證。２、交通費用9,200元：原告因本件車禍事故回診而往返醫院，須支出交通費9,200元。３、工作收入損失658,726元：原告羅豊光係41年11月15日出生，受傷前任職於衛生福利部苗栗醫院，月薪20,100元，事故時其年齡為66歲11個月又3日。依勞動基準法第54絛第1項第1款規定至65歲強制退休尚有3年又27日，其工作收入損失為658,726元。４、看護費用9,488,822元：原告羅豊光係41年11月15日出生，依104年內政部公告之男性平均餘命78歲，尚有16年餘命，惟原告羅豊光因系爭車禍事故受有外傷性顱內出血及左下肢脛骨骨折等傷害，現已呈現神智不清及四肢癱瘓，需由專人長期照顧，所需費用為9,488,822元。５、增加生活需要費用304,588元：原告羅豊光因上開傷勢，需支出雜項費用45,802元及每年21,600元之尿布費用，共計304,588元。６、精神慰撫金200萬元：原告羅豊光其發生車禍時62歲正值壯年，為其家庭之支柱及經濟來源，原本有一幸福美滿之家庭，經濟狀況尚可，因被告之過失行為致受有傷害，無法再工作，日後仍需專人照顧，經醫師評斷傷害為極重度失能，經車禍導致此種結果，今後不能再像常人工作並享受天倫，猶如晴天霹靂，精神痛苦非筆墨所能形容，爰請求被告給付精神慰撫金200萬元。㈢、原告羅李生、李秀英依序分別為原告羅豊光之子、配偶，因原告羅豊光而受有精神上之痛苦，得請求被告給付原告羅李生、李秀英精神慰慰撫金各100萬元。㈣、聲明：１、被告應給付原告羅豊光12,585,795元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告李秀英、羅李生各1,000,000元，及均自105年2月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、原告騎乘之腳踏自行車未裝設燈光，且行經無號誌路口，轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，另違反有行經無號誌之未劃分幹支道且同車道數路口時，應讓能讓而未暫停讓直行駛入之被告車先行之違反。另肇事次因尚有肇事路口電桿上懸掛之廣告看板；停放於路口旁及轉角之違停車輛，妨礙視線影響行車安全，故被告對於本件車禍應無肇事責任。縱認被告對於本件車禍發生有過失，然原告既有前揭過失存在，被告自得主張與有過失抗辯。㈡、原告各項請求中，有關工作損失部分，原告並未提出報稅資料或個人綜合所得稅清單；而看護費用若依一般安養中心看護照顧收費標準每月費用29,000元左右，原告竟以每日2,000元計，顯屬過高。增加生活必要費用，並未提出細項及計算方式或單據；慰撫金之請求部分，金額亦屬過高。㈢、縱認被告應負損害賠償責任屬實，然原告因本件車禍事故，分別於104年1月27日、同年8月4日領取強制汽車責任保險賠付之79,220元、2,000,000元；104年1月16日於苗栗市公所調解，被告當場先賠付之50,000元，合計原告已領得2,129,220元之金額，亦應扣除等語置辯。㈣、聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造所不爭執事項：㈠、原告羅豊光之教育程度為高職畢業，其職業原為署立醫院之約僱人員；被告之教育程度為專科畢業，其職業原為自營攤販業，現無業。㈡、本件被告所犯過失傷害案件，業經臺灣高等法院臺中分院判決確定，其認定之犯罪事實如本院104年度交易字第137號刑事判決犯罪事實欄所載。㈢、原告羅豊光自104年6月25日起在創世基金會所設之療養場所療養中。㈣、如原告羅豊光有於療養場所或安養中心以外之場所（此所稱之以外之場所含醫院期間及在原告住家接受看護）接受個人看護之必要，其每日所需之看護費用為2,200元。㈤、原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元。㈥、原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元。㈦、原告羅豊光因本件車禍事故須專人永久長期看護，如非由親屬看護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用。㈧、原告羅豊光無訴訟能力（植物人），另一原告李秀英為其配偶，認本件之特別代理人。原告羅李生則為羅豊光之兒子。㈨、原告李秀英高職畢業，職業為服務業收銀員；原告羅李生研究所畢業，職業為保險業內勤人員。四、法院之判斷：㈠、被告於前揭時、地因過失肇事，致原告羅豊光受有傷害之事實，業經臺灣高等法院臺中分院104年度交上易字第952號刑事判決確定，為兩造所不爭執，足認屬實。依上開刑事判決之認定，原告羅豊光騎乘腳踏車，未遵循支線道車應暫停讓幹線道車先行，即貿然從巷口騎出，遭被告所騎乘之機車撞及，應負主要之肇事責任。核原告羅豊光、被告就系爭車禍之發生，分別應負百分之六十、百分之四十之過失責任。㈡、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告因過失肇事而不法侵害原告羅豊光，已如前述，自應負侵權行為損害賠償責任，至原告之各項請求，應否准許，茲分述如下：１、醫藥費用部分：原告主張羅豊光因系爭車禍共支出125,060元醫藥費用之事實，業據原告提出醫藥費用單據(見本院卷第36頁至第60頁)為證，當屬可信，原告羅豊光就此部分請求被告給付125,060元，應予准許。２、交通費用：原告羅豊光因本件車禍事故接受診療，須支出往來醫院及住居處之交通費用9,200元，為兩造所不爭執，原告羅豊光就此部分請求被告給付9,200元，應予准許。３、工作收入損失：原告羅豊光如未發生系爭車禍事故，原可工作至65歲，因本件車禍事故所受之工作損失為658,726元，為兩造所不爭執，則原告羅豊光就此部分請求被告給付658,726元，應予准許。４、看護費用：①、原告羅豊光係41年11月15日出生，因本件車禍事故須專人永久長期看護，為兩造所不爭執，並有中國醫藥大學附設醫院、大千醫院診斷證明書(見本院卷第34頁至第35頁)附卷可稽。則原告羅豊光自得請求被告賠償看護費用。②、自103年10月18日起至104年6月24日止之看護費用：此期間共計250日，依兩造所不爭執之看護費用計算方式(如本件兩造不爭執之事項編號㈣所示，每日所需之看護費用為2,200元)，其費用本應為550,000元。雖原告羅豊光於此期間內或曾由親屬從事看護，惟按「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」(參照最高法院94年度台上字第1543號民事裁判要旨)，被告不因原告羅豊光曾由其親屬從事看護而得以免賠償看護費用。③、自104年6月25日起至104年12月31日止：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用6,300元，為兩造所不爭執，並有收據附卷可稽(見本院卷第130頁至第133頁)，此一期間計6.2月，其金額合計本應為39,060元，惟其間自104年7月25日起至104年8月10日止住院17日扣除3,570元，自104年12月18日起至104年12月31日止住院13日扣除2,730元。而住院期間，因無安養機構照護，需另僱請看護人員，參照上開②之說明，每日以2,200元計算，合計為66,000元。此一期間，所需之看護費用合計為98,760元(計算式：39,060－3,570－2,730＋66,000=98,760)。原告就此部分得請求被告賠償。④、自105年1月1日起至終身：原告羅豊光於此期間，接受照護機構照護，於受補助給付後，每月仍須支出看護費用8,400元，為兩造所不爭執，並有苗栗縣苗栗市公所函收據附卷可稽(見本院卷第164頁至第166頁)，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,363,249元【計算方式為：100,800×13.00000000+（100,800×0.85)×(13.00000000-00.00000000)=1,363,249.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.85為未滿一年部分折算年數之比例(18.85[去整數得0.85])。採四捨五入，元以下進位】。原告就此部分得請求被告賠償。⑤、合計：以上看護費用合計為2,012,009元。５、增加生活需要費用部分：①、雜項費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出16,875元費用以購買雜項物品，業據原告提出收據及發票為證(見本院卷第55頁至第106頁)，並據原告作成明細表(見本院卷第134頁至第138頁)，經核各該憑證所載交易日期，其期間自103年10月至104年1月間，其支出金額、期間、項目，與原告羅豊光所受上開傷勢初期所需，核屬相當，原告羅豊光請求被告賠償此部分之費用，係屬有據。②、紙尿布費用：原告羅豊光主張其因上開傷勢，需支出每年21,600元之尿布費用。經查原告羅豊光已四肢癱瘓，無法自行起身，經大千綜合醫院診斷證明書載明甚詳(見本院卷第35頁)，則其自有使用紙尿布之必要。而原告羅豊光主張其每日所需紙尿布費用，未滿60元，經核係屬相當。因原告羅豊光所提出雜項費用發票、收據，內已含104年1月(含)以前之護理耗材，因此，計算原告羅豊光所需紙尿布費用應自104年2月起計算，依103年臺灣地區簡易生命表，以霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額300,366元【計算方式為：21,600×13.00000000+(21,600×0.59)×(14.00000000-00.00000000)=300,365.00000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.59為未滿一年部分折算年數之比例(19.59[去整數得0.59])。採四捨五入，元以下進位】。是原告羅豊光就此部分請求被告賠償紙尿布費用之費用258,786元(見本院卷第32頁)，係屬有據。③、合計：以上費用合計為275,661元。６、慰撫金：①、原告羅豊光因系爭車禍所受傷勢嚴重，終其餘生，已無法以自主、自理狀態生活，所受之痛苦極深，而原告李秀英、羅李生分別為原告羅豊光之配偶、兒子，為兩造所不爭執，因系爭車禍，原告彼此間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，且因必須持續終身照顧原告羅豊光，其情節自屬重大(參照臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會民事類提案第3號)。是原告三人均得請求被告賠償慰撫金。②、按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院亦著有51年度臺上字第223號判例意旨足資參照。兩造之職業及教育程度，已如本件兩造不爭執之事項所載。而原告羅豊光、被告之財產價額依序分別為331萬餘元、348萬餘元，原告李秀英、羅李生名下則無財產；原告羅豊光、李秀英、羅李生、被告之年收入依序分別為298,954元、340,994元、219,984元、577,790元，此有本院以稅務電子閘門資料查詢之所得資料及財產資料附卷可查(見本院卷第28頁、第143-1頁)。本院斟酌原告與被告前述教育程度、經濟能力，被告之加害情形，原告所受心理上痛苦等一切情狀，認為原告羅豊光、李秀英、羅李生請求被告賠償之精神慰撫金，依序分別准許200萬元、100萬元、100萬元。７、綜上所述，原告羅豊光本得請求被告賠償5,080,656元，原告李秀英、羅李生本得請求被告賠償各100萬元。㈢、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。本院斟酌兩造就本件車禍發生之過失情節及原因力大小，認被告就本件車禍之發生應負百分之四十，原告應負百分之六十之過失責任比例。是被告應賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生之金額經依上開規定酌減後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生2,032,262元、40萬元、40萬元。㈣、再按強制汽車責任保險法第32條規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」本件原告羅豊光業已受領強制汽車責任保險給付2,079,220元，有國泰世紀產物保險股份有限公司函在卷為憑(見本院卷第171頁)，經按原告得請求之金額比例扣除後，被告應依序分別賠償原告羅豊光、李秀英、羅李生540,338元、106,352元、106,352元，合計753,042元。㈤、被告於系爭車禍發生後，另已賠償羅豊光50,000元，為兩造所不爭執，則被告應給付原告羅豊光之金額為490,338元。㈥、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。㈦、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。又核本件有准被告預供擔保免為假執行之必要，爰依民事訴訟法第392條第2項規定以職權宣告被告預供相當之擔保而免為假執行。㈧、本件原告羅豊光提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送民事庭辦理，依刑事訟訴法第504條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，茲參酌臺灣高等法院暨所屬法院95年度法律座談會民事類提案第21號見解(參照臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會彙編96年1月版第99-100頁)，則就原告羅豊光請求部分無庸為訴訟費用負擔之諭知，僅就原告李秀英、羅李生請求部分為訴訟費用負擔諭知。㈨、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國105年6月6日民事第一庭法官羅永安以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官張哲豪中華民國105年6月8日", "result_list": [], "prompt": "呂燈玉的求償慰撫金"}
