{"content": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第1469號原告楊健成被告楊制穎上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（109年度交簡附民字第123號）移送前來，本院於民國109年11月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣6,524元，及自民國109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔3分之1，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年3月4日23時45分許違規駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車）撞傷騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱系爭機車）之被告，此過失傷害案件業經臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，爰提起本訴，請求被告賠償原告醫藥費新臺幣（下同）1萬元、精神賠償金14萬元。並聲明：被告應給付原告15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)經查，被告於109年3月4日23時45分許駕駛系爭汽車，在劃設紅實線、禁止臨時停車之臺南市○○區○○路0段000號前，佔用該址前方之府前路1段西向東外側車道及禁止臨時停車之路緣停放車輛；適原告騎乘系爭機車沿府前路1段由西向東行至該處，機車手把擦撞系爭汽車，原告因而人車倒地，並受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害。又被告上開行為，業經臺南地檢署以109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，經本院以109年度交簡字第2154號刑事判決（下稱刑案）認被告因過失傷害人，處拘役10日，如易科罰金，以1,000元折算1日等事實，業據本院調取上開刑案卷宗，並核閱其內所附交通事故談話紀錄表、調查筆錄、原告之臺南市立醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、監視器畫面截圖等件查明無訛（見刑案警卷第3至9、14至16、25至37頁）。被告於刑案警詢時，亦對其於上開時、地，有在劃設紅線路段熄火停車之行為坦承不諱（見刑案警卷第3頁），是上開事實均堪信為真實。(二)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。紅實線設於路側，用以禁止臨時停車。汽車臨時停車時，應依下列規定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。九、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第90條前段、第111條第1項第3款、第112條第1項第1、9款分別定有明文。被告將系爭汽車停放在禁止停車之處所，且已佔據部分道路路面，顯足妨礙其他人、車通行，此有上開現場照片及道路交通事故現場圖附卷可稽，而本件事發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道路交通事故調查報告表㈠可按，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意上情，在禁止停車且足妨礙其他人、車通行之處所停車，而釀致本件車禍，有注意義務之違反甚明。另本件交通事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車，於禁止臨時停車處，佔用車道停車，妨礙交通，為肇事次因，有鑑定意見書附卷可參（見刑案偵卷第10頁正、反面），亦與本院上開認定相符。而原告因本件交通事故，受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害，是被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，亦甚明確。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。被告既因上開過失行為致原告受有傷害，自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。爰就原告請求被告賠償之項目及金額，准許與否，審酌如下：1.醫藥費：原告主張因本件車禍所受傷害，支出醫療費用乙情，業據其提出門診收據為證（本院卷第61、62頁），惟上開醫療收據所載費用合計僅為1,310元，且別無證據證明原告另有支出其他醫療費用，是原告得請求賠償之醫療費即為1,310元，逾此部分之請求，則屬無據。2.精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告因本件交通事故受有上開傷害，造成其日常生活起居之不便且須至醫院治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告據此請求精神慰撫金，應屬有據。經審酌原告為49年生、國小肄業，於107年度收入總額261,100元、108年度則無收入，名下無財產；被告為83年生、大學肄業，於107年度收入總額21,891元、108年度無收入，名下有不動產7筆，財產總額為770,433元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、臺南市政府警察局第二分局調查筆錄、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第27至37頁、刑案警卷第4、7、10、12頁），併衡酌原告之傷勢輕重程度、被告違反注意義務之情節等一切情狀，認原告請求被告給付之精神損害賠償金額於15,000元之範圍內，應為適當，逾此部分之請求為無理由，不應准許。3.以上，原告所受損害合計為16,310元（計算式：醫藥費1,310元＋精神慰撫金15,000元＝16,310元）。(四)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件事發路段筆直寬闊，有上開現場照片可參，原告騎乘系爭機車行駛至上開路段，應可注意到系爭汽車停放於其行向前方之路旁，而本件事故發生當時，並無不能注意之情事，已如前述，原告疏於注意車前狀況，致與系爭汽車發生擦撞，同有注意義務之違反。又本件事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認原告騎乘系爭機車，未注意車前狀況，為肇事主因，足見原告就本件車禍之發生與有過失。本院審酌兩造違反注意義務之情節、態樣，認原告就本件事故發生所受損害應負擔百分之60過失責任，而由被告負擔百分之40之過失責任，故被告之賠償責任以減輕百分之60為當。是經過失相抵結果，原告得向被告請求之數額應為6,524元【16,310元×（1－60%）＝6,524元】。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告併請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月20日（見本院附民卷第9頁之送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付6,524元，及自109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件，所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第79條定有明文。本院審酌原告之請求內容、訟爭之起因及兩造勝敗比例等情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第三項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年12月10日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月10日書記官鄭伊汝", "result_list": [{"text": "15,000元", "start": 2316, "end": 2323}], "prompt": "楊健成的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度原訴字第17號原告吳孟諠被告宋約翰訴訟代理人朱清雄律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度原交附民字第8號），本院於民國108年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬零捌佰元，及自民國一百零七年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾捌萬零捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告係民國00年00月00日生，其法定代理人為阮婕瑀，有個人戶籍資料查詢結果在卷可證（見本院卷第58頁），而原告於107年6月8日具狀提起本件訴訟時尚未成年，由其母為法定代理人，嗣於本件審理中，原告年滿20歲而成年，其母之法定代理權消滅，因原告未具狀聲明承受訴訟，本院已於108年3月19日裁定命原告本人為承受訴訟人，續行本件訴訟（見本院卷第60頁），合先敘明。二、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適訴外人吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致吳少凡受有左手肘及左腰挫擦傷等傷害，原告則受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害。原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用新臺幣（下同）8萬3,600元；需專人看護共211天，以每日看護費2,400元計算，受有看護費損害50萬6,400元；精神慰撫金41萬元，共計100萬元，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對原告主張之事實沒有意見，就醫療費有單據部分同意給付；看護費用因原告未提出單據證明，故應無看護必要等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害之事實，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）診斷證明書及住院、急診收據、光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）診斷證明書及住院收據、童綜合醫療社團法人童綜合醫院（下稱童綜合醫院）一般診斷書及住院、門診收據等件為證（見本院卷第46至57頁）。又被告因本件事故所涉過失傷害案件，經本院107年度原交易字第37號判決判處有期徒刑5月，亦有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第2、3頁），且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第2款分別定有明文。查被告騎乘上開機車行經上開路口，未注意上述規定，即貿然起步駛入車道欲迴車，致撞擊吳少凡騎乘搭載原告之機車，致原告因而受有前開傷害，顯有過失至明，且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因系爭事故所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍受有傷害，事故後陸續赴大里仁愛醫院、光田醫院、童綜合醫院等處治療，共計支出醫療費用合計8萬3,600元，業據其提出上開醫療收據為證，被告對於有單據部分同意給付。觀諸原告提出之醫療收據，其中救護車費用重複提出之2張不予計算，總金額應為8萬9,059元，而原告於此數額內請求醫療費用8萬3,600元，為有理由，應予准許。2.看護費用：原告主張其因本件事故住院期間需人看護，共住院211日，以每日看護費用2,400元計算，請求211日共50萬6,400元之看護費用等情，然為被告所否認。查原告於106年9月19日至同年月27日在大里仁愛醫院共計住院9日（其中加護病房8日）、於106年9月27日至同年12月20日在光田醫院住院85日、於106年12月20日至107年2月14日在童綜合醫院住院57日、於107年2月22日至同年3月23日在光田醫院住院30日、於107年3月23日至同年4月21日在光田醫院住院30日，共計住院211日，有上開診斷證明書可證（見本院卷第46、51、53、57頁），扣除加護病房不需看護之8日，原告得請求之住院期間看護日數為203日。又光田醫院診斷證明書記載「住院期間日常生活無法自理，需專人24小時照顧」、童綜合醫院一般診斷書記載「左側肢體乏力，日常生活需他人協助照護」等語，堪認原告請求住院期間全日看護費，應屬有據，而原告主張之每日看護費，尚合於一般行情，故原告請求看護費用48萬7,200元，自屬有據，應予准許；逾此金額之請求，則不應准許。3.精神慰撫金：原告因系爭事故導致精神及肉體上受有相當之痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌被告未讓行進中之車輛優先通行，且在劃有分向限制線之路段迴車，因而撞擊吳少凡所騎乘搭載原告之機車，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血及腦腫脹、肢體多處擦傷等傷害，身心受創甚鉅，併有注意力不集中、左側肢體無力、步態不穩，且因中樞神經系統機能遺存顯著危害，致勞動力較一般低下等情，暨原告為大學在學，車禍時為18歲，名下無財產；被告為國中畢業，名下有土地、田賦、汽車1輛，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑，兼衡兩造之身分地位、經濟能力，以及被告過失情節、原告所受傷害及痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金41萬元尚屬適當，應予准許。4.綜上，原告因本件車禍事故所受之損害為98萬0,800元（計算式：醫療費用8萬3,600元＋看護費用48萬7,200元＋精神慰撫金41萬元＝98萬0,800元）。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年7月2日（見原交附民卷第5、6頁）起，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付98萬0,800元，及自107年7月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年4月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月30日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "41萬元", "start": 1045, "end": 1049}, {"text": "41萬元", "start": 3377, "end": 3381}, {"text": "41萬元", "start": 3457, "end": 3461}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第1469號原告楊健成被告楊制穎上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（109年度交簡附民字第123號）移送前來，本院於民國109年11月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣6,524元，及自民國109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔3分之1，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年3月4日23時45分許違規駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車）撞傷騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱系爭機車）之被告，此過失傷害案件業經臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，爰提起本訴，請求被告賠償原告醫藥費新臺幣（下同）1萬元、精神賠償金14萬元。並聲明：被告應給付原告15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)經查，被告於109年3月4日23時45分許駕駛系爭汽車，在劃設紅實線、禁止臨時停車之臺南市○○區○○路0段000號前，佔用該址前方之府前路1段西向東外側車道及禁止臨時停車之路緣停放車輛；適原告騎乘系爭機車沿府前路1段由西向東行至該處，機車手把擦撞系爭汽車，原告因而人車倒地，並受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害。又被告上開行為，業經臺南地檢署以109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，經本院以109年度交簡字第2154號刑事判決（下稱刑案）認被告因過失傷害人，處拘役10日，如易科罰金，以1,000元折算1日等事實，業據本院調取上開刑案卷宗，並核閱其內所附交通事故談話紀錄表、調查筆錄、原告之臺南市立醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、監視器畫面截圖等件查明無訛（見刑案警卷第3至9、14至16、25至37頁）。被告於刑案警詢時，亦對其於上開時、地，有在劃設紅線路段熄火停車之行為坦承不諱（見刑案警卷第3頁），是上開事實均堪信為真實。(二)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。紅實線設於路側，用以禁止臨時停車。汽車臨時停車時，應依下列規定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。九、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第90條前段、第111條第1項第3款、第112條第1項第1、9款分別定有明文。被告將系爭汽車停放在禁止停車之處所，且已佔據部分道路路面，顯足妨礙其他人、車通行，此有上開現場照片及道路交通事故現場圖附卷可稽，而本件事發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道路交通事故調查報告表㈠可按，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意上情，在禁止停車且足妨礙其他人、車通行之處所停車，而釀致本件車禍，有注意義務之違反甚明。另本件交通事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車，於禁止臨時停車處，佔用車道停車，妨礙交通，為肇事次因，有鑑定意見書附卷可參（見刑案偵卷第10頁正、反面），亦與本院上開認定相符。而原告因本件交通事故，受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害，是被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，亦甚明確。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。被告既因上開過失行為致原告受有傷害，自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。爰就原告請求被告賠償之項目及金額，准許與否，審酌如下：1.醫藥費：原告主張因本件車禍所受傷害，支出醫療費用乙情，業據其提出門診收據為證（本院卷第61、62頁），惟上開醫療收據所載費用合計僅為1,310元，且別無證據證明原告另有支出其他醫療費用，是原告得請求賠償之醫療費即為1,310元，逾此部分之請求，則屬無據。2.精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告因本件交通事故受有上開傷害，造成其日常生活起居之不便且須至醫院治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告據此請求精神慰撫金，應屬有據。經審酌原告為49年生、國小肄業，於107年度收入總額261,100元、108年度則無收入，名下無財產；被告為83年生、大學肄業，於107年度收入總額21,891元、108年度無收入，名下有不動產7筆，財產總額為770,433元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、臺南市政府警察局第二分局調查筆錄、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第27至37頁、刑案警卷第4、7、10、12頁），併衡酌原告之傷勢輕重程度、被告違反注意義務之情節等一切情狀，認原告請求被告給付之精神損害賠償金額於15,000元之範圍內，應為適當，逾此部分之請求為無理由，不應准許。3.以上，原告所受損害合計為16,310元（計算式：醫藥費1,310元＋精神慰撫金15,000元＝16,310元）。(四)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件事發路段筆直寬闊，有上開現場照片可參，原告騎乘系爭機車行駛至上開路段，應可注意到系爭汽車停放於其行向前方之路旁，而本件事故發生當時，並無不能注意之情事，已如前述，原告疏於注意車前狀況，致與系爭汽車發生擦撞，同有注意義務之違反。又本件事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認原告騎乘系爭機車，未注意車前狀況，為肇事主因，足見原告就本件車禍之發生與有過失。本院審酌兩造違反注意義務之情節、態樣，認原告就本件事故發生所受損害應負擔百分之60過失責任，而由被告負擔百分之40之過失責任，故被告之賠償責任以減輕百分之60為當。是經過失相抵結果，原告得向被告請求之數額應為6,524元【16,310元×（1－60%）＝6,524元】。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告併請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月20日（見本院附民卷第9頁之送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付6,524元，及自109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件，所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第79條定有明文。本院審酌原告之請求內容、訟爭之起因及兩造勝敗比例等情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第三項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年12月10日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月10日書記官鄭伊汝", "result_list": [{"text": "楊制穎", "start": 38, "end": 41}], "prompt": "被告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度原訴字第17號原告吳孟諠被告宋約翰訴訟代理人朱清雄律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度原交附民字第8號），本院於民國108年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬零捌佰元，及自民國一百零七年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾捌萬零捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告係民國00年00月00日生，其法定代理人為阮婕瑀，有個人戶籍資料查詢結果在卷可證（見本院卷第58頁），而原告於107年6月8日具狀提起本件訴訟時尚未成年，由其母為法定代理人，嗣於本件審理中，原告年滿20歲而成年，其母之法定代理權消滅，因原告未具狀聲明承受訴訟，本院已於108年3月19日裁定命原告本人為承受訴訟人，續行本件訴訟（見本院卷第60頁），合先敘明。二、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適訴外人吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致吳少凡受有左手肘及左腰挫擦傷等傷害，原告則受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害。原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用新臺幣（下同）8萬3,600元；需專人看護共211天，以每日看護費2,400元計算，受有看護費損害50萬6,400元；精神慰撫金41萬元，共計100萬元，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對原告主張之事實沒有意見，就醫療費有單據部分同意給付；看護費用因原告未提出單據證明，故應無看護必要等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害之事實，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）診斷證明書及住院、急診收據、光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）診斷證明書及住院收據、童綜合醫療社團法人童綜合醫院（下稱童綜合醫院）一般診斷書及住院、門診收據等件為證（見本院卷第46至57頁）。又被告因本件事故所涉過失傷害案件，經本院107年度原交易字第37號判決判處有期徒刑5月，亦有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第2、3頁），且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第2款分別定有明文。查被告騎乘上開機車行經上開路口，未注意上述規定，即貿然起步駛入車道欲迴車，致撞擊吳少凡騎乘搭載原告之機車，致原告因而受有前開傷害，顯有過失至明，且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因系爭事故所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍受有傷害，事故後陸續赴大里仁愛醫院、光田醫院、童綜合醫院等處治療，共計支出醫療費用合計8萬3,600元，業據其提出上開醫療收據為證，被告對於有單據部分同意給付。觀諸原告提出之醫療收據，其中救護車費用重複提出之2張不予計算，總金額應為8萬9,059元，而原告於此數額內請求醫療費用8萬3,600元，為有理由，應予准許。2.看護費用：原告主張其因本件事故住院期間需人看護，共住院211日，以每日看護費用2,400元計算，請求211日共50萬6,400元之看護費用等情，然為被告所否認。查原告於106年9月19日至同年月27日在大里仁愛醫院共計住院9日（其中加護病房8日）、於106年9月27日至同年12月20日在光田醫院住院85日、於106年12月20日至107年2月14日在童綜合醫院住院57日、於107年2月22日至同年3月23日在光田醫院住院30日、於107年3月23日至同年4月21日在光田醫院住院30日，共計住院211日，有上開診斷證明書可證（見本院卷第46、51、53、57頁），扣除加護病房不需看護之8日，原告得請求之住院期間看護日數為203日。又光田醫院診斷證明書記載「住院期間日常生活無法自理，需專人24小時照顧」、童綜合醫院一般診斷書記載「左側肢體乏力，日常生活需他人協助照護」等語，堪認原告請求住院期間全日看護費，應屬有據，而原告主張之每日看護費，尚合於一般行情，故原告請求看護費用48萬7,200元，自屬有據，應予准許；逾此金額之請求，則不應准許。3.精神慰撫金：原告因系爭事故導致精神及肉體上受有相當之痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌被告未讓行進中之車輛優先通行，且在劃有分向限制線之路段迴車，因而撞擊吳少凡所騎乘搭載原告之機車，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血及腦腫脹、肢體多處擦傷等傷害，身心受創甚鉅，併有注意力不集中、左側肢體無力、步態不穩，且因中樞神經系統機能遺存顯著危害，致勞動力較一般低下等情，暨原告為大學在學，車禍時為18歲，名下無財產；被告為國中畢業，名下有土地、田賦、汽車1輛，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑，兼衡兩造之身分地位、經濟能力，以及被告過失情節、原告所受傷害及痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金41萬元尚屬適當，應予准許。4.綜上，原告因本件車禍事故所受之損害為98萬0,800元（計算式：醫療費用8萬3,600元＋看護費用48萬7,200元＋精神慰撫金41萬元＝98萬0,800元）。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年7月2日（見原交附民卷第5、6頁）起，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付98萬0,800元，及自107年7月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年4月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月30日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "吳孟諠", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第1469號原告楊健成被告楊制穎上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（109年度交簡附民字第123號）移送前來，本院於民國109年11月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣6,524元，及自民國109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔3分之1，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年3月4日23時45分許違規駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車）撞傷騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱系爭機車）之被告，此過失傷害案件業經臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，爰提起本訴，請求被告賠償原告醫藥費新臺幣（下同）1萬元、精神賠償金14萬元。並聲明：被告應給付原告15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)經查，被告於109年3月4日23時45分許駕駛系爭汽車，在劃設紅實線、禁止臨時停車之臺南市○○區○○路0段000號前，佔用該址前方之府前路1段西向東外側車道及禁止臨時停車之路緣停放車輛；適原告騎乘系爭機車沿府前路1段由西向東行至該處，機車手把擦撞系爭汽車，原告因而人車倒地，並受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害。又被告上開行為，業經臺南地檢署以109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，經本院以109年度交簡字第2154號刑事判決（下稱刑案）認被告因過失傷害人，處拘役10日，如易科罰金，以1,000元折算1日等事實，業據本院調取上開刑案卷宗，並核閱其內所附交通事故談話紀錄表、調查筆錄、原告之臺南市立醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、監視器畫面截圖等件查明無訛（見刑案警卷第3至9、14至16、25至37頁）。被告於刑案警詢時，亦對其於上開時、地，有在劃設紅線路段熄火停車之行為坦承不諱（見刑案警卷第3頁），是上開事實均堪信為真實。(二)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。紅實線設於路側，用以禁止臨時停車。汽車臨時停車時，應依下列規定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。九、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第90條前段、第111條第1項第3款、第112條第1項第1、9款分別定有明文。被告將系爭汽車停放在禁止停車之處所，且已佔據部分道路路面，顯足妨礙其他人、車通行，此有上開現場照片及道路交通事故現場圖附卷可稽，而本件事發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道路交通事故調查報告表㈠可按，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意上情，在禁止停車且足妨礙其他人、車通行之處所停車，而釀致本件車禍，有注意義務之違反甚明。另本件交通事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車，於禁止臨時停車處，佔用車道停車，妨礙交通，為肇事次因，有鑑定意見書附卷可參（見刑案偵卷第10頁正、反面），亦與本院上開認定相符。而原告因本件交通事故，受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害，是被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，亦甚明確。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。被告既因上開過失行為致原告受有傷害，自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。爰就原告請求被告賠償之項目及金額，准許與否，審酌如下：1.醫藥費：原告主張因本件車禍所受傷害，支出醫療費用乙情，業據其提出門診收據為證（本院卷第61、62頁），惟上開醫療收據所載費用合計僅為1,310元，且別無證據證明原告另有支出其他醫療費用，是原告得請求賠償之醫療費即為1,310元，逾此部分之請求，則屬無據。2.精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告因本件交通事故受有上開傷害，造成其日常生活起居之不便且須至醫院治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告據此請求精神慰撫金，應屬有據。經審酌原告為49年生、國小肄業，於107年度收入總額261,100元、108年度則無收入，名下無財產；被告為83年生、大學肄業，於107年度收入總額21,891元、108年度無收入，名下有不動產7筆，財產總額為770,433元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、臺南市政府警察局第二分局調查筆錄、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第27至37頁、刑案警卷第4、7、10、12頁），併衡酌原告之傷勢輕重程度、被告違反注意義務之情節等一切情狀，認原告請求被告給付之精神損害賠償金額於15,000元之範圍內，應為適當，逾此部分之請求為無理由，不應准許。3.以上，原告所受損害合計為16,310元（計算式：醫藥費1,310元＋精神慰撫金15,000元＝16,310元）。(四)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件事發路段筆直寬闊，有上開現場照片可參，原告騎乘系爭機車行駛至上開路段，應可注意到系爭汽車停放於其行向前方之路旁，而本件事故發生當時，並無不能注意之情事，已如前述，原告疏於注意車前狀況，致與系爭汽車發生擦撞，同有注意義務之違反。又本件事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認原告騎乘系爭機車，未注意車前狀況，為肇事主因，足見原告就本件車禍之發生與有過失。本院審酌兩造違反注意義務之情節、態樣，認原告就本件事故發生所受損害應負擔百分之60過失責任，而由被告負擔百分之40之過失責任，故被告之賠償責任以減輕百分之60為當。是經過失相抵結果，原告得向被告請求之數額應為6,524元【16,310元×（1－60%）＝6,524元】。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告併請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月20日（見本院附民卷第9頁之送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付6,524元，及自109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件，所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第79條定有明文。本院審酌原告之請求內容、訟爭之起因及兩造勝敗比例等情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第三項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年12月10日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月10日書記官鄭伊汝", "result_list": [{"text": "楊健成", "start": 33, "end": 36}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度原訴字第17號原告吳孟諠被告宋約翰訴訟代理人朱清雄律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度原交附民字第8號），本院於民國108年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬零捌佰元，及自民國一百零七年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾捌萬零捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告係民國00年00月00日生，其法定代理人為阮婕瑀，有個人戶籍資料查詢結果在卷可證（見本院卷第58頁），而原告於107年6月8日具狀提起本件訴訟時尚未成年，由其母為法定代理人，嗣於本件審理中，原告年滿20歲而成年，其母之法定代理權消滅，因原告未具狀聲明承受訴訟，本院已於108年3月19日裁定命原告本人為承受訴訟人，續行本件訴訟（見本院卷第60頁），合先敘明。二、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適訴外人吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致吳少凡受有左手肘及左腰挫擦傷等傷害，原告則受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害。原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用新臺幣（下同）8萬3,600元；需專人看護共211天，以每日看護費2,400元計算，受有看護費損害50萬6,400元；精神慰撫金41萬元，共計100萬元，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對原告主張之事實沒有意見，就醫療費有單據部分同意給付；看護費用因原告未提出單據證明，故應無看護必要等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害之事實，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）診斷證明書及住院、急診收據、光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）診斷證明書及住院收據、童綜合醫療社團法人童綜合醫院（下稱童綜合醫院）一般診斷書及住院、門診收據等件為證（見本院卷第46至57頁）。又被告因本件事故所涉過失傷害案件，經本院107年度原交易字第37號判決判處有期徒刑5月，亦有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第2、3頁），且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第2款分別定有明文。查被告騎乘上開機車行經上開路口，未注意上述規定，即貿然起步駛入車道欲迴車，致撞擊吳少凡騎乘搭載原告之機車，致原告因而受有前開傷害，顯有過失至明，且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因系爭事故所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍受有傷害，事故後陸續赴大里仁愛醫院、光田醫院、童綜合醫院等處治療，共計支出醫療費用合計8萬3,600元，業據其提出上開醫療收據為證，被告對於有單據部分同意給付。觀諸原告提出之醫療收據，其中救護車費用重複提出之2張不予計算，總金額應為8萬9,059元，而原告於此數額內請求醫療費用8萬3,600元，為有理由，應予准許。2.看護費用：原告主張其因本件事故住院期間需人看護，共住院211日，以每日看護費用2,400元計算，請求211日共50萬6,400元之看護費用等情，然為被告所否認。查原告於106年9月19日至同年月27日在大里仁愛醫院共計住院9日（其中加護病房8日）、於106年9月27日至同年12月20日在光田醫院住院85日、於106年12月20日至107年2月14日在童綜合醫院住院57日、於107年2月22日至同年3月23日在光田醫院住院30日、於107年3月23日至同年4月21日在光田醫院住院30日，共計住院211日，有上開診斷證明書可證（見本院卷第46、51、53、57頁），扣除加護病房不需看護之8日，原告得請求之住院期間看護日數為203日。又光田醫院診斷證明書記載「住院期間日常生活無法自理，需專人24小時照顧」、童綜合醫院一般診斷書記載「左側肢體乏力，日常生活需他人協助照護」等語，堪認原告請求住院期間全日看護費，應屬有據，而原告主張之每日看護費，尚合於一般行情，故原告請求看護費用48萬7,200元，自屬有據，應予准許；逾此金額之請求，則不應准許。3.精神慰撫金：原告因系爭事故導致精神及肉體上受有相當之痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌被告未讓行進中之車輛優先通行，且在劃有分向限制線之路段迴車，因而撞擊吳少凡所騎乘搭載原告之機車，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血及腦腫脹、肢體多處擦傷等傷害，身心受創甚鉅，併有注意力不集中、左側肢體無力、步態不穩，且因中樞神經系統機能遺存顯著危害，致勞動力較一般低下等情，暨原告為大學在學，車禍時為18歲，名下無財產；被告為國中畢業，名下有土地、田賦、汽車1輛，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑，兼衡兩造之身分地位、經濟能力，以及被告過失情節、原告所受傷害及痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金41萬元尚屬適當，應予准許。4.綜上，原告因本件車禍事故所受之損害為98萬0,800元（計算式：醫療費用8萬3,600元＋看護費用48萬7,200元＋精神慰撫金41萬元＝98萬0,800元）。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年7月2日（見原交附民卷第5、6頁）起，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付98萬0,800元，及自107年7月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年4月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月30日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "41萬元", "start": 3377, "end": 3381}, {"text": "41萬元", "start": 3457, "end": 3461}], "prompt": "吳孟諠的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "2,000,000元", "start": 1280, "end": 1290}, {"text": "1,000,000元", "start": 1308, "end": 1318}, {"text": "1,400,000元", "start": 4229, "end": 4239}, {"text": "1,000,000元", "start": 5243, "end": 5253}, {"text": "700,000元", "start": 5268, "end": 5276}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "1,400,000元", "start": 4229, "end": 4239}], "prompt": "蔡樹明的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度原訴字第17號原告吳孟諠被告宋約翰訴訟代理人朱清雄律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度原交附民字第8號），本院於民國108年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬零捌佰元，及自民國一百零七年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾捌萬零捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告係民國00年00月00日生，其法定代理人為阮婕瑀，有個人戶籍資料查詢結果在卷可證（見本院卷第58頁），而原告於107年6月8日具狀提起本件訴訟時尚未成年，由其母為法定代理人，嗣於本件審理中，原告年滿20歲而成年，其母之法定代理權消滅，因原告未具狀聲明承受訴訟，本院已於108年3月19日裁定命原告本人為承受訴訟人，續行本件訴訟（見本院卷第60頁），合先敘明。二、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適訴外人吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致吳少凡受有左手肘及左腰挫擦傷等傷害，原告則受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害。原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用新臺幣（下同）8萬3,600元；需專人看護共211天，以每日看護費2,400元計算，受有看護費損害50萬6,400元；精神慰撫金41萬元，共計100萬元，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對原告主張之事實沒有意見，就醫療費有單據部分同意給付；看護費用因原告未提出單據證明，故應無看護必要等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害之事實，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）診斷證明書及住院、急診收據、光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）診斷證明書及住院收據、童綜合醫療社團法人童綜合醫院（下稱童綜合醫院）一般診斷書及住院、門診收據等件為證（見本院卷第46至57頁）。又被告因本件事故所涉過失傷害案件，經本院107年度原交易字第37號判決判處有期徒刑5月，亦有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第2、3頁），且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第2款分別定有明文。查被告騎乘上開機車行經上開路口，未注意上述規定，即貿然起步駛入車道欲迴車，致撞擊吳少凡騎乘搭載原告之機車，致原告因而受有前開傷害，顯有過失至明，且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因系爭事故所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍受有傷害，事故後陸續赴大里仁愛醫院、光田醫院、童綜合醫院等處治療，共計支出醫療費用合計8萬3,600元，業據其提出上開醫療收據為證，被告對於有單據部分同意給付。觀諸原告提出之醫療收據，其中救護車費用重複提出之2張不予計算，總金額應為8萬9,059元，而原告於此數額內請求醫療費用8萬3,600元，為有理由，應予准許。2.看護費用：原告主張其因本件事故住院期間需人看護，共住院211日，以每日看護費用2,400元計算，請求211日共50萬6,400元之看護費用等情，然為被告所否認。查原告於106年9月19日至同年月27日在大里仁愛醫院共計住院9日（其中加護病房8日）、於106年9月27日至同年12月20日在光田醫院住院85日、於106年12月20日至107年2月14日在童綜合醫院住院57日、於107年2月22日至同年3月23日在光田醫院住院30日、於107年3月23日至同年4月21日在光田醫院住院30日，共計住院211日，有上開診斷證明書可證（見本院卷第46、51、53、57頁），扣除加護病房不需看護之8日，原告得請求之住院期間看護日數為203日。又光田醫院診斷證明書記載「住院期間日常生活無法自理，需專人24小時照顧」、童綜合醫院一般診斷書記載「左側肢體乏力，日常生活需他人協助照護」等語，堪認原告請求住院期間全日看護費，應屬有據，而原告主張之每日看護費，尚合於一般行情，故原告請求看護費用48萬7,200元，自屬有據，應予准許；逾此金額之請求，則不應准許。3.精神慰撫金：原告因系爭事故導致精神及肉體上受有相當之痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌被告未讓行進中之車輛優先通行，且在劃有分向限制線之路段迴車，因而撞擊吳少凡所騎乘搭載原告之機車，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血及腦腫脹、肢體多處擦傷等傷害，身心受創甚鉅，併有注意力不集中、左側肢體無力、步態不穩，且因中樞神經系統機能遺存顯著危害，致勞動力較一般低下等情，暨原告為大學在學，車禍時為18歲，名下無財產；被告為國中畢業，名下有土地、田賦、汽車1輛，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑，兼衡兩造之身分地位、經濟能力，以及被告過失情節、原告所受傷害及痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金41萬元尚屬適當，應予准許。4.綜上，原告因本件車禍事故所受之損害為98萬0,800元（計算式：醫療費用8萬3,600元＋看護費用48萬7,200元＋精神慰撫金41萬元＝98萬0,800元）。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年7月2日（見原交附民卷第5、6頁）起，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付98萬0,800元，及自107年7月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年4月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月30日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "41萬元", "start": 1045, "end": 1049}], "prompt": "吳孟諠的求償慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "700,000元", "start": 5268, "end": 5276}], "prompt": "丁○○的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "700,000元", "start": 5268, "end": 5276}], "prompt": "己○○的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "1,000,000元", "start": 1308, "end": 1318}], "prompt": "己○○的求償慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "700,000元", "start": 5268, "end": 5276}], "prompt": "丙○○的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度原訴字第17號原告吳孟諠被告宋約翰訴訟代理人朱清雄律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度原交附民字第8號），本院於民國108年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬零捌佰元，及自民國一百零七年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾捌萬零捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告係民國00年00月00日生，其法定代理人為阮婕瑀，有個人戶籍資料查詢結果在卷可證（見本院卷第58頁），而原告於107年6月8日具狀提起本件訴訟時尚未成年，由其母為法定代理人，嗣於本件審理中，原告年滿20歲而成年，其母之法定代理權消滅，因原告未具狀聲明承受訴訟，本院已於108年3月19日裁定命原告本人為承受訴訟人，續行本件訴訟（見本院卷第60頁），合先敘明。二、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適訴外人吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致吳少凡受有左手肘及左腰挫擦傷等傷害，原告則受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害。原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用新臺幣（下同）8萬3,600元；需專人看護共211天，以每日看護費2,400元計算，受有看護費損害50萬6,400元；精神慰撫金41萬元，共計100萬元，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對原告主張之事實沒有意見，就醫療費有單據部分同意給付；看護費用因原告未提出單據證明，故應無看護必要等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害之事實，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）診斷證明書及住院、急診收據、光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）診斷證明書及住院收據、童綜合醫療社團法人童綜合醫院（下稱童綜合醫院）一般診斷書及住院、門診收據等件為證（見本院卷第46至57頁）。又被告因本件事故所涉過失傷害案件，經本院107年度原交易字第37號判決判處有期徒刑5月，亦有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第2、3頁），且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第2款分別定有明文。查被告騎乘上開機車行經上開路口，未注意上述規定，即貿然起步駛入車道欲迴車，致撞擊吳少凡騎乘搭載原告之機車，致原告因而受有前開傷害，顯有過失至明，且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因系爭事故所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍受有傷害，事故後陸續赴大里仁愛醫院、光田醫院、童綜合醫院等處治療，共計支出醫療費用合計8萬3,600元，業據其提出上開醫療收據為證，被告對於有單據部分同意給付。觀諸原告提出之醫療收據，其中救護車費用重複提出之2張不予計算，總金額應為8萬9,059元，而原告於此數額內請求醫療費用8萬3,600元，為有理由，應予准許。2.看護費用：原告主張其因本件事故住院期間需人看護，共住院211日，以每日看護費用2,400元計算，請求211日共50萬6,400元之看護費用等情，然為被告所否認。查原告於106年9月19日至同年月27日在大里仁愛醫院共計住院9日（其中加護病房8日）、於106年9月27日至同年12月20日在光田醫院住院85日、於106年12月20日至107年2月14日在童綜合醫院住院57日、於107年2月22日至同年3月23日在光田醫院住院30日、於107年3月23日至同年4月21日在光田醫院住院30日，共計住院211日，有上開診斷證明書可證（見本院卷第46、51、53、57頁），扣除加護病房不需看護之8日，原告得請求之住院期間看護日數為203日。又光田醫院診斷證明書記載「住院期間日常生活無法自理，需專人24小時照顧」、童綜合醫院一般診斷書記載「左側肢體乏力，日常生活需他人協助照護」等語，堪認原告請求住院期間全日看護費，應屬有據，而原告主張之每日看護費，尚合於一般行情，故原告請求看護費用48萬7,200元，自屬有據，應予准許；逾此金額之請求，則不應准許。3.精神慰撫金：原告因系爭事故導致精神及肉體上受有相當之痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌被告未讓行進中之車輛優先通行，且在劃有分向限制線之路段迴車，因而撞擊吳少凡所騎乘搭載原告之機車，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血及腦腫脹、肢體多處擦傷等傷害，身心受創甚鉅，併有注意力不集中、左側肢體無力、步態不穩，且因中樞神經系統機能遺存顯著危害，致勞動力較一般低下等情，暨原告為大學在學，車禍時為18歲，名下無財產；被告為國中畢業，名下有土地、田賦、汽車1輛，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑，兼衡兩造之身分地位、經濟能力，以及被告過失情節、原告所受傷害及痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金41萬元尚屬適當，應予准許。4.綜上，原告因本件車禍事故所受之損害為98萬0,800元（計算式：醫療費用8萬3,600元＋看護費用48萬7,200元＋精神慰撫金41萬元＝98萬0,800元）。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年7月2日（見原交附民卷第5、6頁）起，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付98萬0,800元，及自107年7月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年4月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月30日書記官許家豪", "result_list": [{"text": "宋約翰", "start": 31, "end": 34}], "prompt": "被告"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "1,000,000元", "start": 1308, "end": 1318}], "prompt": "丙○○的求償慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "1,000,000元", "start": 1308, "end": 1318}], "prompt": "丁○○的求償慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "2,000,000元", "start": 1280, "end": 1290}], "prompt": "戊○○○的求償慰撫金額"}
{"content": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第1469號原告楊健成被告楊制穎上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（109年度交簡附民字第123號）移送前來，本院於民國109年11月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣6,524元，及自民國109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔3分之1，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年3月4日23時45分許違規駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車）撞傷騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱系爭機車）之被告，此過失傷害案件業經臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，爰提起本訴，請求被告賠償原告醫藥費新臺幣（下同）1萬元、精神賠償金14萬元。並聲明：被告應給付原告15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)經查，被告於109年3月4日23時45分許駕駛系爭汽車，在劃設紅實線、禁止臨時停車之臺南市○○區○○路0段000號前，佔用該址前方之府前路1段西向東外側車道及禁止臨時停車之路緣停放車輛；適原告騎乘系爭機車沿府前路1段由西向東行至該處，機車手把擦撞系爭汽車，原告因而人車倒地，並受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害。又被告上開行為，業經臺南地檢署以109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，經本院以109年度交簡字第2154號刑事判決（下稱刑案）認被告因過失傷害人，處拘役10日，如易科罰金，以1,000元折算1日等事實，業據本院調取上開刑案卷宗，並核閱其內所附交通事故談話紀錄表、調查筆錄、原告之臺南市立醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、監視器畫面截圖等件查明無訛（見刑案警卷第3至9、14至16、25至37頁）。被告於刑案警詢時，亦對其於上開時、地，有在劃設紅線路段熄火停車之行為坦承不諱（見刑案警卷第3頁），是上開事實均堪信為真實。(二)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。紅實線設於路側，用以禁止臨時停車。汽車臨時停車時，應依下列規定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。九、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第90條前段、第111條第1項第3款、第112條第1項第1、9款分別定有明文。被告將系爭汽車停放在禁止停車之處所，且已佔據部分道路路面，顯足妨礙其他人、車通行，此有上開現場照片及道路交通事故現場圖附卷可稽，而本件事發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道路交通事故調查報告表㈠可按，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意上情，在禁止停車且足妨礙其他人、車通行之處所停車，而釀致本件車禍，有注意義務之違反甚明。另本件交通事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車，於禁止臨時停車處，佔用車道停車，妨礙交通，為肇事次因，有鑑定意見書附卷可參（見刑案偵卷第10頁正、反面），亦與本院上開認定相符。而原告因本件交通事故，受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害，是被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，亦甚明確。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。被告既因上開過失行為致原告受有傷害，自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。爰就原告請求被告賠償之項目及金額，准許與否，審酌如下：1.醫藥費：原告主張因本件車禍所受傷害，支出醫療費用乙情，業據其提出門診收據為證（本院卷第61、62頁），惟上開醫療收據所載費用合計僅為1,310元，且別無證據證明原告另有支出其他醫療費用，是原告得請求賠償之醫療費即為1,310元，逾此部分之請求，則屬無據。2.精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告因本件交通事故受有上開傷害，造成其日常生活起居之不便且須至醫院治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告據此請求精神慰撫金，應屬有據。經審酌原告為49年生、國小肄業，於107年度收入總額261,100元、108年度則無收入，名下無財產；被告為83年生、大學肄業，於107年度收入總額21,891元、108年度無收入，名下有不動產7筆，財產總額為770,433元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、臺南市政府警察局第二分局調查筆錄、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第27至37頁、刑案警卷第4、7、10、12頁），併衡酌原告之傷勢輕重程度、被告違反注意義務之情節等一切情狀，認原告請求被告給付之精神損害賠償金額於15,000元之範圍內，應為適當，逾此部分之請求為無理由，不應准許。3.以上，原告所受損害合計為16,310元（計算式：醫藥費1,310元＋精神慰撫金15,000元＝16,310元）。(四)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件事發路段筆直寬闊，有上開現場照片可參，原告騎乘系爭機車行駛至上開路段，應可注意到系爭汽車停放於其行向前方之路旁，而本件事故發生當時，並無不能注意之情事，已如前述，原告疏於注意車前狀況，致與系爭汽車發生擦撞，同有注意義務之違反。又本件事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認原告騎乘系爭機車，未注意車前狀況，為肇事主因，足見原告就本件車禍之發生與有過失。本院審酌兩造違反注意義務之情節、態樣，認原告就本件事故發生所受損害應負擔百分之60過失責任，而由被告負擔百分之40之過失責任，故被告之賠償責任以減輕百分之60為當。是經過失相抵結果，原告得向被告請求之數額應為6,524元【16,310元×（1－60%）＝6,524元】。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告併請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月20日（見本院附民卷第9頁之送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付6,524元，及自109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件，所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第79條定有明文。本院審酌原告之請求內容、訟爭之起因及兩造勝敗比例等情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第三項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年12月10日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月10日書記官鄭伊汝", "result_list": [{"text": "15,000元", "start": 2316, "end": 2323}], "prompt": "精神慰撫金"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "1,000,000元", "start": 5243, "end": 5253}], "prompt": "戊○○○的裁定慰撫金額"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "蔡林美玉", "start": 27, "end": 31}, {"text": "蔡馨誼", "start": 31, "end": 34}, {"text": "蔡佳宏", "start": 34, "end": 37}, {"text": "蔡佳潁", "start": 37, "end": 40}, {"text": "戊○○○", "start": 193, "end": 197}, {"text": "己○○", "start": 207, "end": 210}, {"text": "丁○○", "start": 211, "end": 214}, {"text": "丙○○", "start": 225, "end": 228}, {"text": "戊○○○", "start": 320, "end": 324}, {"text": "己○○", "start": 325, "end": 328}, {"text": "丁○○", "start": 329, "end": 332}, {"text": "丙○○", "start": 333, "end": 336}, {"text": "戊○○○", "start": 455, "end": 459}, {"text": "己○○", "start": 460, "end": 463}, {"text": "丁○○", "start": 464, "end": 467}, {"text": "丙○○", "start": 468, "end": 471}, {"text": "蔡樹明", "start": 600, "end": 603}, {"text": "戊○○○", "start": 630, "end": 634}, {"text": "己○○", "start": 635, "end": 638}, {"text": "丙○○", "start": 639, "end": 642}, {"text": "丁○○", "start": 643, "end": 646}, {"text": "戊○○○", "start": 708, "end": 712}, {"text": "己○○", "start": 713, "end": 716}, {"text": "丙○○", "start": 717, "end": 720}, {"text": "丁○○", "start": 721, "end": 724}, {"text": "蔡樹明", "start": 907, "end": 910}, {"text": "蔡樹明", "start": 988, "end": 991}, {"text": "蔡樹明", "start": 1165, "end": 1168}, {"text": "丙○○", "start": 1188, "end": 1191}, {"text": "蔡樹明", "start": 1193, "end": 1196}, {"text": "戊○○○", "start": 1214, "end": 1218}, {"text": "蔡樹明", "start": 1219, "end": 1222}, {"text": "己○○", "start": 1228, "end": 1231}, {"text": "丙○○", "start": 1232, "end": 1235}, {"text": "丁○○", "start": 1236, "end": 1239}, {"text": "蔡樹明", "start": 1240, "end": 1243}, {"text": "蔡樹明", "start": 1249, "end": 1252}, {"text": "戊○○○", "start": 1273, "end": 1277}, {"text": "己○○", "start": 1293, "end": 1296}, {"text": "丙○○", "start": 1297, "end": 1300}, {"text": "丁○○", "start": 1301, "end": 1304}, {"text": "蔡樹明", "start": 1424, "end": 1427}, {"text": "戊○○○", "start": 1471, "end": 1475}, {"text": "己○○", "start": 1488, "end": 1491}, {"text": "丁○○", "start": 1492, "end": 1495}, {"text": "丙○○", "start": 1510, "end": 1513}, {"text": "蔡樹明", "start": 1641, "end": 1644}, {"text": "蔡樹明", "start": 1728, "end": 1731}, {"text": "蔡樹明", "start": 1763, "end": 1766}, {"text": "乙○○", "start": 1878, "end": 1881}, {"text": "蔡樹明", "start": 1966, "end": 1969}, {"text": "蔡樹明", "start": 2007, "end": 2010}, {"text": "蔡樹明", "start": 2085, "end": 2088}, {"text": "蔡樹明", "start": 2109, "end": 2112}, {"text": "丙○○", "start": 2172, "end": 2175}, {"text": "蔡樹明", "start": 2281, "end": 2284}, {"text": "蔡樹明", "start": 2212, "end": 2215}, {"text": "蔡樹明", "start": 2272, "end": 2275}, {"text": "蔡樹明", "start": 2794, "end": 2797}, {"text": "蔡樹明", "start": 2928, "end": 2931}, {"text": "蔡樹明", "start": 2997, "end": 3000}, {"text": "蔡樹明", "start": 3170, "end": 3173}, {"text": "蔡樹明", "start": 3214, "end": 3217}, {"text": "蔡樹明", "start": 3322, "end": 3325}, {"text": "蔡樹明", "start": 3642, "end": 3645}, {"text": "蔡樹明", "start": 3665, "end": 3668}, {"text": "蔡樹明", "start": 3695, "end": 3698}, {"text": "蔡樹明", "start": 3783, "end": 3786}, {"text": "蔡樹明", "start": 3878, "end": 3881}, {"text": "蔡樹明", "start": 4029, "end": 4032}, {"text": "蔡樹明", "start": 4098, "end": 4101}, {"text": "蔡樹明", "start": 4123, "end": 4126}, {"text": "蔡樹明", "start": 4183, "end": 4186}, {"text": "蔡樹明", "start": 4329, "end": 4332}, {"text": "蔡樹明", "start": 4372, "end": 4375}, {"text": "蔡樹明", "start": 4578, "end": 4581}, {"text": "丙○○", "start": 4591, "end": 4594}, {"text": "蔡樹明", "start": 4809, "end": 4812}, {"text": "蔡樹明", "start": 4910, "end": 4913}, {"text": "蔡樹明", "start": 5000, "end": 5003}, {"text": "丙○○", "start": 5019, "end": 5022}, {"text": "丙○○", "start": 5101, "end": 5104}, {"text": "蔡樹明", "start": 5127, "end": 5130}, {"text": "戊○○○", "start": 5239, "end": 5243}, {"text": "己○○", "start": 5256, "end": 5259}, {"text": "丙○○", "start": 5260, "end": 5263}, {"text": "丁○○", "start": 5264, "end": 5267}, {"text": "蔡樹明", "start": 5323, "end": 5326}, {"text": "戊○○○", "start": 5375, "end": 5379}, {"text": "己○○", "start": 5392, "end": 5395}, {"text": "丁○○", "start": 5396, "end": 5399}, {"text": "丙○○", "start": 5411, "end": 5414}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤", "result_list": [{"text": "曾郁升", "start": 54, "end": 57}, {"text": "吳家和", "start": 57, "end": 60}, {"text": "乙○○", "start": 764, "end": 767}, {"text": "甲○○", "start": 772, "end": 775}, {"text": "乙○○", "start": 1159, "end": 1162}, {"text": "乙○○", "start": 1265, "end": 1268}, {"text": "甲○○", "start": 1322, "end": 1325}, {"text": "乙○○", "start": 1328, "end": 1331}, {"text": "乙○○", "start": 1596, "end": 1599}, {"text": "甲○○", "start": 1604, "end": 1607}, {"text": "乙○○", "start": 1615, "end": 1618}, {"text": "乙○○", "start": 1649, "end": 1652}, {"text": "乙○○", "start": 1663, "end": 1666}, {"text": "乙○○", "start": 1694, "end": 1697}, {"text": "乙○○", "start": 1707, "end": 1710}, {"text": "甲○○", "start": 1718, "end": 1721}, {"text": "乙○○", "start": 2245, "end": 2248}, {"text": "甲○○", "start": 2254, "end": 2257}, {"text": "乙○○", "start": 2293, "end": 2296}, {"text": "乙○○", "start": 2419, "end": 2422}, {"text": "乙○○", "start": 2474, "end": 2477}, {"text": "乙○○", "start": 2518, "end": 2521}, {"text": "乙○○", "start": 2707, "end": 2710}, {"text": "乙○○", "start": 2944, "end": 2947}, {"text": "乙○○", "start": 2985, "end": 2988}, {"text": "乙○○", "start": 3014, "end": 3017}, {"text": "乙○○", "start": 3121, "end": 3124}, {"text": "乙○○", "start": 3250, "end": 3253}, {"text": "乙○○", "start": 3285, "end": 3288}, {"text": "乙○○", "start": 3308, "end": 3311}, {"text": "乙○○", "start": 3581, "end": 3584}, {"text": "乙○○", "start": 3608, "end": 3611}, {"text": "甲○○", "start": 3617, "end": 3620}, {"text": "乙○○", "start": 4972, "end": 4975}], "prompt": "被告"}
