{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [], "prompt": "3萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [], "prompt": "30萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [], "prompt": "3萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 2529, "end": 2532}], "prompt": "法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 560, "end": 564}], "prompt": "非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [{"text": "楊邱寶美", "start": 30, "end": 34}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 2529, "end": 2532}], "prompt": "楊邱寶美的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [], "prompt": "30萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第5634號原告楊邱寶美訴訟代理人楊明廣被告連家瑩上列當事人間108年度北簡字第5634號侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以107年度審交附民字第824號裁定移送前來，本院於中華民國108年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文：被告應給付原告新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾元，及自民國一百零七年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣參萬貳仟柒佰壹拾為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年4月15日中午12時許，騎乘機車因未注意車前狀況，在台北市○○區○○路000號前撞擊騎乘自行車之原告，致原告受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，原告因受傷而增加支出為：醫療費新臺幣（下同）13,764元、就診搭乘計程車資1,080元、107年4月15日至29日之親人照護費用33,000元、合計47,844元。故依民法第184條、第191之2條、193條請求被告賠償之；又原告因此次車禍造成身體狀況不佳，且日後不能再騎乘自行車，被迫需放棄原來的生活方式，因而身心受創，原告子女亦需輪流照護，故依民法第195條規定請求慰撫金30萬元。並聲明：被告應給付原告新臺幣34萬7844元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告辯以：被告對原告主張之事實沒有意見，但因目前沒有工作，且有小孩要撫養，沒辦法賠償原告。三、得心證之理由（一）被告於107年4月15日中午12時許，騎乘機車時因未注意車前狀況，而自後撞擊其前方騎乘自行車之原告，致原告跌倒受傷等情，為被告所承認，並經本院刑事庭107年度審交簡字第562號判決認定，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第2項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；再精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。（三）醫療費用13,764元部分：原告因本件車禍至臺北市立聯合醫院（和平婦幼院區）急診就醫，受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」等傷勢，此有診斷證明書可參（見臺北地檢署107年度他字第9842號第70頁），又原告確於107年4月至6月間陸續回診，亦有急診費用收據、醫療費用收據存卷可佐（見本院卷第15頁至第19頁），是原告因車禍受傷而支出之醫藥費既為因傷所增加之生活上需要，自得訴請被告賠償。惟原告請求賠償急診、住院及門診醫療費用，係包含健保給付及自付額，此觀卷附之費用收據即明，而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第235號、臺灣高等法院104年上易字第412號判決意旨參照），是原告得請求賠償之前述期間醫療費用僅有其實際支付之380元、290元、290元、380元、290元，共1630元，而不包含全民健保給付之費用，故合計得請求賠償之前開醫藥費用為1,630元。（四）往返醫療院所交通費1,080元部分：原告主張其就診4次及急診回程之來回交通費以單程計程車120元計算，共9趟，合計1080元，雖未能提出計程車單據，惟因原告年齡為80歲，似無可能在傷勢未完全復原前自行步行或搭乘大眾交通工具就醫，且被告亦未爭執原告因車禍而增加此項生活上之費用，故原告此部分主張，尚屬合理，應予淮許。（五）看護費3萬3千元部分：原告主張其因本件車禍，須親人照護前後約15日，故以每日2200元計算，須支出3萬3千元之看護費云云，惟查，原告於車禍受傷急診後，雖受有「左側手肘開放性傷口、右側手腕開放性傷口、右側膝部開放性傷口、頭部外傷疑腦震盪」之傷害，惟原告當日即可出院返家，又醫囑中亦未提及其已不能自理生活須人照料，顯見其傷勢尚非嚴重，原告雖稱其因「疑似腦震盪須觀察三個月」，故由其兒子、媳婦輪流照顧（每日三餐、生理排泄、身體清潔、陪睡）等，惟衡以父母若有受傷病痛時，子女晚輩基於孝道，多會選擇在旁陪伴協助，然此仍與客觀上無法自理生活而須專人「全日看護」之情形有別，佐以原告所受傷勢僅回診四次即已復原，亦足認其傷勢並非達重大而無法自理生活之程度而無仰賴專人看護之必要，原告就此部分損害未能舉證以實其說，自難准許。（六）慰撫金30萬元部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。經查，本院審酌被告於上開時、地過失騎乘機車，致原告受傷、又原告雖稱其受傷後已造成日後無法再騎自行車，嚴重影響其日常生活，恐致身體狀況急轉直下云云，原告就其上開所稱，並未為舉證以實其說，惟審酌原告為高齡老人，衡情受傷後復原確較為不易，惟因被告本身經濟狀況非佳且有子女尚待撫養，認原告請求精神慰撫金3萬元尚屬合理。（七）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。查本件原告向被告請求侵權行為損害賠償，係以支付金錢為標的，又原告得向被告請求之醫療費、車資、慰撫金共計32,710元（1630+1080+30000=32710），是原告自得請求被告給付32,710元及自起訴狀繕本送達翌日即107年12月13日（見本院附民卷第5頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，逾此範圍之請求，則予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。六、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國108年6月24日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官郭力菁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月24日書記官陳黎諭", "result_list": [{"text": "30萬元", "start": 560, "end": 564}], "prompt": "楊邱寶美的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
