{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 2141, "end": 2145}], "prompt": "甲女的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "1萬元", "start": 3088, "end": 3091}], "prompt": "甲女的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "甲女", "start": 27, "end": 29}, {"text": "倪秀宜", "start": 44, "end": 47}, {"text": "甲○○", "start": 229, "end": 232}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "15萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "1萬元", "start": 3088, "end": 3091}, {"text": "3萬元", "start": 3092, "end": 3095}], "prompt": "其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "4萬元", "start": 7502, "end": 7505}, {"text": "25萬元", "start": 7506, "end": 7510}], "prompt": "法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "25萬元", "start": 7506, "end": 7510}], "prompt": "倪秀宜的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "35萬元", "start": 2146, "end": 2150}], "prompt": "甲○○的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "4萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "1萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "15萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "35萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "25萬元", "start": 7506, "end": 7510}], "prompt": "倪秀宜的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "1萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 2141, "end": 2145}, {"text": "35萬元", "start": 2146, "end": 2150}], "prompt": "非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 2141, "end": 2145}, {"text": "35萬元", "start": 2146, "end": 2150}], "prompt": "非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "1萬元", "start": 3088, "end": 3091}, {"text": "3萬元", "start": 3092, "end": 3095}], "prompt": "其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "1萬元", "start": 3088, "end": 3091}, {"text": "3萬元", "start": 3092, "end": 3095}], "prompt": "其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "1萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "1萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "1萬元", "start": 3088, "end": 3091}], "prompt": "甲女的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "15萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "25萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "4萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "35萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "35萬元", "start": 2146, "end": 2150}], "prompt": "甲○○的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "25萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 2141, "end": 2145}], "prompt": "甲女的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "35萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "4萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 2141, "end": 2145}, {"text": "35萬元", "start": 2146, "end": 2150}], "prompt": "非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "35萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "25萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "15萬元", "start": 2141, "end": 2145}], "prompt": "甲女的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "3萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "4萬元", "start": 7502, "end": 7505}], "prompt": "甲女的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "4萬元", "start": 7502, "end": 7505}, {"text": "25萬元", "start": 7506, "end": 7510}], "prompt": "法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "25萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 3092, "end": 3095}], "prompt": "甲○○的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "1萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 3092, "end": 3095}], "prompt": "甲○○的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "4萬元", "start": 7502, "end": 7505}], "prompt": "甲女的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "15萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "3萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "25萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "3萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "15萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "35萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "甲女", "start": 27, "end": 29}, {"text": "倪秀宜", "start": 44, "end": 47}, {"text": "甲○○", "start": 229, "end": 232}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "4萬元", "start": 7502, "end": 7505}], "prompt": "甲女的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "25萬元", "start": 7506, "end": 7510}], "prompt": "倪秀宜的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "3萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "1萬元", "start": 3088, "end": 3091}], "prompt": "甲女的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "4萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "3萬元", "start": 3092, "end": 3095}], "prompt": "甲○○的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "4萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "3萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "1萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "35萬元", "start": 2146, "end": 2150}], "prompt": "甲○○的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "甲女", "start": 27, "end": 29}, {"text": "倪秀宜", "start": 44, "end": 47}, {"text": "甲○○", "start": 229, "end": 232}], "prompt": "原告"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "3萬元的其他精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "4萬元的法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "25萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [{"text": "4萬元", "start": 7502, "end": 7505}, {"text": "25萬元", "start": 7506, "end": 7510}], "prompt": "法院得心證判斷之適當裁定精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "35萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
{"content": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度簡字第75號原告甲女（真實姓名年籍詳卷）兼法定代理倪秀宜人共同訴訟代理人林靜文律師（法扶律師）被告徐若如訴訟代理人黃教倫律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第426號），本院於民國110年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲女新臺幣玖仟捌佰玖拾元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元，及自民國一百零八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告甲女以新臺幣叁仟貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣玖仟捌佰玖拾元為原告甲女預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣肆拾玖萬玖仟叁佰叁拾玖元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，於修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按簡易訴訟訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。查原告提起附帶民事訴訟時，原聲明請求被告給付原告甲女新臺幣（下同）21萬3,648元、原告甲○○218萬4,741元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。嗣原告於審理中先後擴張、減縮聲明，其終聲明為：㈠被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。㈡被告應給付原告甲○○123萬371元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第204頁民事綜合辯論意旨狀）。經核原告所為係擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，自應准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告於107年10月23日上午7時46分時，將車牌號0000-00自用小客車（下稱系爭自小客車），停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，本應注意開啟車門時，應確認後方有無行駛車輛，竟疏未注意及此，即貿然開門下車，適有原告甲○○騎乘車牌號000-000號重型機車（下稱系爭機車）搭載其女即原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致人車倒地（下稱系爭交通事故），原告甲○○因而受有右手中指近端指骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷並腦震盪等傷害，原告甲女因而受有左肘、右膝及左臉挫傷、頭部外傷病腦震盪等傷害（下稱系爭傷害）。㈡原告2人因系爭交通事故受有之損害如下：⒈醫療費用：原告甲女支出3,648元、原告甲○○7,234元。⒉增加生活支出：⑴原告甲女因系爭傷害，有嘔吐回診無法上學之情形，因必須觀察，醫院建議休養一個月；原告甲○○則因系爭傷害，多次接受骨折之鋼釘固定手術，原告甲○○之配偶（原告甲女父親）因而必須請假照顧原告2人，故原告甲女、甲○○分別以30日、5日每日2,000元計算，分別受有6萬元及1萬元之看護費用損失。⑵原告甲○○自受傷以來，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共計3萬7,350元。⒊薪資及減少勞動能力之損失：原告甲○○因系爭交通事故受傷後，向公司請假多日，遭扣薪水三個月計3萬9,840元；又其原年收入為45萬9,184元因系爭交通事故造成右手中指指股骨折，經治療後仍無法復原，右手中指遠端指節喪失生活功能達二分之一以上，可活動角度剩零。而原告甲○○原於係擔任抄表作業員，必須用右手全手翻動成品，因右手中指功能減損而無法做原來之工作，致必須減薪調職，依臺北榮民總醫院之評估報告，原告甲○○主張勞動能力減損程度10%，以原告一年薪資計算，原告甲○○一年之損害額為10萬5,934元（459184×0.2307≒105934），原告甲○○現年為38歲，至其退休年齡65歲尚有27年，故原告甲○○得請求勞動能力減損之金額為77萬1,633元。⒋系爭機車維修費用支出1萬4,260元。⒌精神慰撫金：原告2人因系爭交通事故受分別受有系爭傷害，均痛苦不堪，且原告甲○○因勞動力減損，影響工作及生活能力，被告亦無和解誠意，致原告甲女及甲○○身心俱疲，精神上痛苦無比，爰分別請求非財產上損害賠償15萬元及35萬元。㈢為此依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條規定提起本訴等語，並聲明：⒈被告應給付原告甲女21萬3,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。⒉被告應給付原告甲○○123萬317元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對系爭交通事故發生經過及原告2人受有系爭傷害等情不爭執，惟就原告2人請求損害賠償之數額，意見如下：⒈醫療費用部分：依三總醫院109年9月9日函覆內容可知，原告甲女疑似中樞神經免疫系統發炎之相關診斷與系爭交通事故無關，再參酌原告檢附之108年2月1日診斷證明書及三軍總醫院109年10月30日函覆內容，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發，且後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤，足見，原告甲女於108年1月21日以後在三軍總醫院小兒科門診或住院之醫療費用，係因疑似中樞神經免疫系統發炎相關之醫療費用，與本件事故無關，被告自無須負賠償之責；其餘部分及原告甲○○之醫療費用不爭執。⒉增加生活支出部分：⑴同前述，醫院建議原告甲女宜休養一個月居家照護一個月，係因上開病症所致，故原告甲女請求看護費用6萬元云云，顯然無據；又本件原告雖提出診斷證明書，主張原告甲○○有專人看護必要，且由其配偶請假照顧云云，惟原告甲○○之配偶是否確有請假照顧原告，尚非無疑，則原告甲○○自有其夫請假之相關證明，以盡其舉證責任。⑵原告甲○○因購買補充鈣質、甲殼素等營養品，共支出3萬7,350元，然此費用係原告甲○○未經醫師指示擅自購買服用，似非必要費用，被告自無須負賠償之責。⒊薪資及減少勞動能力之損失部分：原告甲○○雖主張其右手中指喪失生活功能2分之1以上，然參酌臺北榮民總醫院函文，原告甲○○工作功能受限約為1%至10%，故原告甲○○減損之勞動能力應係1%，較為公允。⒋系爭機車維修費用：原告甲○○雖請求機車維修費用1萬4,260元，然提出之修復單據僅記載機車零件，並未詳列修復項目，無從證明修復項目是否與系爭交通事故有關，且亦未按機車年份計算折舊，亦有不當。⒌慰撫金部分：原告甲女、甲○○分別請求15萬元及35萬元顯然過高，衡情應分別以1萬元、3萬元為適當。㈡此外原告甲女、甲○○因系爭交通事故已獲理賠強制汽車責任險保險金110元及14萬7,194元，且原告2人於刑案調解時再分別獲被告賠償3萬元及7萬元等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於107年10月23日上午7時46分時，將系爭自小客車停放於新北市○○區○○街000號旁之停車格內，於開啟車門時，適有原告甲○○騎乘系爭機車搭載原告甲女，沿新北市汐止區明峰街往臺北方向行駛至該處，致原告人車倒地，原告2人因系爭事故受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，原告此部分主張應堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。被告開啟車門未注意道路上行駛車輛，致原告甲○○騎乘之系爭機車撞擊車門後人車倒地，被告之行為顯有過失。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因前開過失駕駛行為，致原告受有系爭傷害及財產損害，依上開法條規定，被告自應負侵權行為賠償責任。㈢關於原告請求損害賠償之金額，茲審酌如下：1.醫療費：⑴原告甲女主張於108年1月21、22日住院，住院費用及其後回診費用總計支出3,648元，業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為證，惟被告否認此部分醫療費用支出與系爭車禍事故相關。依三軍總醫院108年2月1日診斷證明書所載（本院卷第44頁），原告甲女於108年1月21、22日至三軍總醫院住院，出院後分別於108年1月25日、同年2月1日回診追蹤。診斷證明書病名欄記載：「中樞性尿崩症併高血鈉症。腦部病灶原因待查，疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）。注意力不集中併影響學習。嘔吐原因待查；疑似頭部外傷。」另醫師囑言欄記載：「住院期間接受腦部核磁共振攝影檢查及腦電波檢查；因疑似中樞神經免疫系統發炎相關（？）需安排anti-AQP4Abtest。建議兒童神經及內分泌科定期追蹤，並注意尿崩等相關神經症狀。」就原告甲女係因疑似中樞神經免疫系統疾病至三軍總醫院就診治療。再依三軍總醫院109年9月9日院三醫勤字第1090101697號函稱：「林員（即原告甲女）疑似中樞免疫系統發炎之相關診斷與車禍無關。」（見本院卷第164頁），及該院109年10月30日院三醫勤字第1090111903號函稱：「林員因自身未明原因之疑似脫髓鞘神經病變相關腦炎，可能復發導致反覆嘔吐、頭暈及尿崩症等情形，經評估確實需休養一個月。因上述症狀，該員類似臨床症狀安排住院，其主要住院原因為疑似中樞神經免疫系統發炎之復發；林員後續亦因疑似中樞神經免疫系統發炎之可能復發回診持續追蹤。」（見本院卷第184頁）。依三軍總醫院上開函覆內容，原告甲女自108年1月21日以後因疑似中樞神經免疫系統發炎之疾病住院與持續回診追蹤，且該疑似中樞神經免疫系統發炎與系爭車禍事故無關，是原告甲女請求此部分之醫療費用，並無依據。⑵原告甲○○主張支出醫療費用7,234元，此部分為被告所不爭執（見本院卷第37頁筆錄），是原告請求此部分之醫療費用，應予准許。⒉看護費用：⑴原告甲女主張因系爭傷害需休養一個月，而由父親照顧，故請求看護費用6萬元云云，但依三軍總醫院上開三軍總醫院函文，原告甲女雖因疑似中樞神經免疫系統發炎而有休養一個月之必要，惟上開疾病既與系爭交通事故無關，原告甲女此部分請求並無理由。⑵原告甲○○主張因系爭傷害需休養5天，因由配偶照顧，故請求看護費用1萬元等語。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。依三軍總醫院109年5月19日診斷證明書（本願卷第46頁）醫師囑言欄記載：「民國107年12月21日病患於門診就診時診斷證明開立宜專人照顧一個月及休養兩個月」，故原告甲○○主張因系爭傷害由其配偶照顧5日，應可採信。又兩造不爭執看護費用以每日2,000元（見本院卷第37頁筆錄），是原告甲○○請求看護費用1萬元，應予准許。3.營養補充品費用：原告主張於受傷後，為加速復原，購買補充鈣質、甲殼素等營養品，總計支出37,350元云云，固提出統一發票、交易明細數紙為證【108年度審交附民字第426號卷（下稱附民卷）第43、45頁】。依原告所提收據中，僅有108年1月7日交易明細記載購買項目「健康食妍離子植物鈣」外，其餘均未記載購買項目，難認原告確有購買其所稱之營養品。況就原告所指購買之營養品，未有醫師醫囑指定為傷勢復原所必要，故亦難認為屬必要費用之支出，是原告甲○○此部分請求，為無理由。⒋原告甲○○主張因系爭交通事故致其機車受有損害，因修復機車總計支出1萬4,260元，業據其提出育軍機車行統一發票、估價單為證（本院卷第52、212頁），且為被告所不爭執（見本院卷第238頁筆錄）。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。惟原告機車修復所使用之零件，並未標明係以中古品為之，常情應係以新零件更換損壞之舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。經查，原告之機車於103年4月出廠（日期未確定則以15日為準）距離系爭交通事故發生時間即107年10月23日，使用期間為4年6月9日，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；依98年9月14日修正前營利事業所得稅查核準則第95條第6項、第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以一年為計算單位，其使用期限未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。原告機車實際使用時間已超過3年之耐用年數，除其中車手校正（650元）、三角台校正（1,100元），及車台、右踏側及左邊板金校正（2,900元），總計4,650元應屬工資費用而不扣除折舊外，其餘零件費用9,610元（00000-0000）之折舊額應為8,649元（9610×0.9＝8649），扣除零件折舊額後，機車修復費用損失應為5,611元（00000-0000）。⒌工作損失：原告主張因系爭傷害向公司請假多日，遭扣薪3萬9,840元，有精華光學股份有限公司109年9月7日109精（管）外字第109090702號函在卷可稽（本院卷第156至162頁），且為被告所不爭執（見本院卷第237頁筆錄），是原告甲○○此部分請求應予准許。⒍勞動能力減損：原告甲○○主張因系爭交通事故導致勞動能力減損，受有77萬1,633元之損失等語。就原告甲○○勞動能力減損程度之評估，經囑託臺北榮民總醫院鑑定，依該院110年1月21日北總復字第1102000007號函檢送之工作功能評估報告（本院卷第186至187之3頁），認「個案倪○宜小姐於評估過程中，可理解、回應與依循評估治療師的要求與指令作業。本評估乃依據功能性能力評量法評估結果顯示，就個案隱形眼鏡產線作業員之工作而言，因受傷後手指主動角度受限，影響手部操作之速度，所以個案的工作功能受限程度約1%～10%。」以民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，進而判斷其減少及殘存勞動能力之價值。本院斟酌原告甲○○為右手中指主動關節角度受限，依其自陳為高職畢業，從事作業員工作，主要仰賴手部作業，但依臺北榮民總醫院工作功能評估報告所載，其工作功能受到一些限制，可自行調整使得工作表現與效能不受限等情，認原告甲○○之勞動能力減損比例為5%。原告甲○○係70年4月22日出生，依其106年度綜合所得稅各類所得資料清單（附民卷第49頁），原告甲○○之薪資總額為45萬9,184元，故其每年減損勞動能力損害為2萬2,959元（459184×5%≒22959），原告請求自107年10月23日起至依勞動基準法第54條規定滿65歲強制退休即135年4月22日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為40萬3,848元【計算方式為：22,959×17.00000000+(22,959×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=403,848.0000000000。其中17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(181/365=0.00000000)】，是原告得請求減損勞動能力所受損害為40萬3,848元。⒎慰撫金：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。原告甲女自陳現為國中二年級學生，名下無不動產及股票投資；原告甲○○自陳高職畢業，現擔任作業員，每月收入約2萬4千餘元，名下僅有汽車1輛，並無不動產及股票投資；被告自陳護校畢業，月薪約33,000元，名下僅有股票投資（見本院卷第210頁民事綜合辯論意旨狀、第238頁筆錄），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。本院斟酌上情，就原告2人因系爭事故所受傷勢程度，依其精神與肉體上之所受苦楚等一切情狀，認原告甲女、甲○○請求因系爭交通事故所受精神上之損害賠償各以4萬元、25萬元應屬相當，原告逾此部分之請求，則無理由。⒏綜上，原告甲女因系爭交通事故所受損害總計4萬元；原告甲○○因系爭交通事故所受損害總計71萬6,533元（7234+10000+5611+39840+403848+250000）㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告甲女、甲○○因系爭交通事故業已領取強制汽車責任保險金110元、14萬7,194元，被告並於刑案案件審理中先行賠償原告甲女、甲○○3萬元、7萬元（見本院卷第38、39頁筆錄），揆諸前開說明，此部分應自被告賠償金額中扣除。準此，原告甲女得請求賠償金額為9,890元（40000－30110），原告甲○○得請求賠償金額為49萬9,339元（000000-000000-00000）。㈤次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付一定之金錢，屬以支付金錢為標的，依上開規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達即108年10月8日（見附民卷第51頁送達證書）之翌日起，按週年利率百分之5計算之遲延利息，即無不合。四、綜上所述，原告2人基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告甲女9,890元、原告甲○○49萬9,339元，及均自108年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，經核於法要無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第390條第2項、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月7日民事第二庭法官辜漢忠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月7日書記官潘盈筠", "result_list": [], "prompt": "15萬元的非財產上之損害的求償精神慰撫金"}
