臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決109年度板小字第1787號原告于士鋒法定代理人李紅梅被告胡創斌上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院108年度交簡附民字第216號），本院於民國109年7月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣22,310元，及自民國109年1月4日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元，由被告負擔新臺幣180元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年4月24日晚間10時18分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市中和區廣福路往保平路方向行駛，途經廣福路與光華街交岔路口，欲左轉光華街時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候為晴，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好等狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然左轉，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）自對向直行行經上開交岔路口，兩車因閃避不及發生擦撞，致原告受有左胸挫傷、左肘、左膝、左肩及左踝擦傷等傷害。被告上開行為，業經本院刑事庭以108年度交簡字第3490號判處拘役30日。原告因被告上開行為受有如下之損害：㈠醫療費用新臺幣（下同）1,500元；㈡交通費用500元；㈢工作損失12,000元：原告原於餐飲店打工，每日工資1,200元，受傷期間無法工作，受有工作損失12,000元；㈣手機螢幕破裂、系爭機車刮傷、零件損毀6,000元；㈤精神慰撫金30,000元：原告因本件車禍事故受有相當之精神上痛苦，故請求精神慰撫金30,000元。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償損害等語。並聲明：㈠被告應給付原告50,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：同意賠償原告醫療費用、系爭手機之損害及系爭機車之維修費用，惟應以醫療費用單據所載金額為據，手機、機車零件應予以折舊，至原告請求交通費用及精神慰撫金金額過高；不同意賠償原告工作損失等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、法院之判斷：㈠原告主張被告於上開時、地騎乘前揭車輛，欲左轉時，疏未注意轉彎車應讓直行車先行，致與系爭車輛發生碰撞，原告於人車倒地後，受有左胸挫傷、左肘、左膝、左肩及左踝擦傷之傷害等事實，業據提出衛生福利部雙和醫院（下稱雙和醫院）醫療費用收據為證，且有雙和醫院診斷證明書、本院108年度交簡字第3490號刑事判決在卷可參，並經本院調取上開刑事偵審卷宗，核閱屬實，復為被告所不爭執，是依本院調查證據之結果，堪認原告前開主張為真正。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告不法侵害原告身體及健康權之侵權事實，業經認定於前，從而，原告依前開規定，訴請被告負賠償責任，洵屬有據。茲將原告得請求賠償之金額，分述如下：⒈醫療費用部分：原告主張因被告前開過失傷害行為，受有左胸挫傷、左肘、左膝、左肩及左踝擦傷等傷害，而支出醫療費用1,500元乙節，業據提出雙和醫院醫療費用收據為證，惟經核算上開醫療費用收據金額應為1,195元（計算式：805元＋390元＝1,195元），是原告請求被告賠償醫療費用1,195元，應屬有據，逾此範圍，洵屬無理由。⒉交通費用部分：按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；損害賠償之訴，原告已證明受有損害，有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之情事時，如仍強令原告舉證證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則，爰增訂第2項，規定此種情形，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以求公平，此有民事訴訟法第222條第2項明文暨其立法理由可參。查原告主張其因本件事故受傷，需賴其法定代理人接送前往雙和醫院就診，而支出交通費用等語，雖未提出相關憑據以資證明，然本院審酌原告所受傷害及於左膝、左踝等部位，堪認原告所受之傷勢已影響行走能力，其前往醫院門診，自有藉助交通工具通行之必要，雖原告實際係由親人接送前往醫院就診，原告因身分關係而免除給付親人費用之義務，惟基此身分關係而免實際支出交通費用之利益，不能加惠於加害人，仍應由被告負擔此交通費用。另參以原告提出之雙和醫院醫療費用收據，可見原告於108年4月24日、108年4月27日確有往返雙和醫院就診共2次，復衡酌原告位於新北市○○區○○路0段000巷00弄0○0號之住處與雙和醫院間之距離，該址至雙和醫院之距離約為2.1公里，此有Google地圖資料為證，再參酌一般每公升油價及一般自用小客車行駛之油耗量，以每公里油耗3元計，原告得請求之交通費用損失共為25元（計算式：2.1公里×2次×2趟×3元＝25元，元以下四捨五入），執此，原告請求被告賠償交通費用損失25元，洵屬有據，逾此範圍之請求，難以憑採。⒊不能工作損失部分：原告雖主張其因傷無法工作10日，致受有不能工作損失12,000元，惟參以原告自陳其於本件事故發生後即未再工作，而未能提出請假證明，自難認原告受有何不能工作損失。至原告法定代理人請特休照顧原告所受之損害，既非原告因本件事故所受損害，亦不得請求被告賠償。⒋手機螢幕破裂部分：原告主張因被告上開過失傷害行為，致其所有之手機IPHONE7PLUS之螢幕破裂乙節，業經原告於本院109年7月17日言詞辯論時庭呈系爭螢幕受損手機為證，且為被告所不爭執，堪信為真。本院審酌原告於本院審理時陳稱其係於本件事故發生前1年購入系爭手機，可見系爭手機已非新品，復衡酌系爭手機螢幕受損程度等節，依民事訴訟法第222條第2項之規定，認原告就系爭手機之損害於500元之範圍內為適當，逾此部分，洵屬無據，尚難憑採。⒌系爭車輛維修費用：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠可資參照）。查系爭車輛修復費用為5,900元，此有盟昌車業行出具之免用統一發票收據在卷可憑，惟該修復費用中零件部分係以新品更換舊品，則應扣除折舊後計算其損害。再依行政院財政部發布之「固定資產耐用年數表」規定，機械腳踏車，其耐用年數為3年，並依同部訂定之「固定資產折舊率表」規定，耐用年數3年依定率遞減法之折舊率為千分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。準此，系爭車輛係於98年12月出廠，有公路監理電子閘門查詢結果在卷足憑，至本件事件發生之108年4月24日，系爭車輛之實際使用年數已逾3年之耐用年數，是原告就更換零件部分得請求被告賠償之範圍，應以590元為限（計算式：5,900元×1/10＝590元），逾此範圍，則為無據。⒍精神慰撫金部分：再按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告因被告過失傷害行為，而受有上開傷害，已如前述，堪認原告精神上自受有一定程度之痛苦，原告依民法第195條第1項規定，請求非財產上損害賠償，洵屬有據。爰審酌原告現為美廉社員工，時薪150元、法定代理人現於印刷廠工作，月薪25,000元，名下無財產；被告現職水電抓漏技師，月薪25,000元至28,000元等節，業據兩造陳明在卷，另參酌兩造稅務電子閘門所得調件明細表所示資力狀況，經綜合考量兩造之關係、身分地位、經濟狀況、原告受傷程度、被告之侵權行為態樣暨情節等一切情狀，認原告請求30,000元之非財產上損害尚屬過高，應核減為20,000元為適當。⒎綜上，原告所受之損害為22,310元（計算式：醫療費用1,195元＋交通費用25元＋手機螢幕500元＋系爭車輛維修費用590元＋精神慰撫金20,000元＝22,310元）。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付22,310元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年1月4日起至清償日止按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。又原告聲請供擔保宣告假執行之部分，僅係促使法院職權發動，毋庸另予准駁之表示。至原告敗訴之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、本件損害賠償事件乃刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，當事人原無需繳納訴訟費用，惟因原告於本院審理時追加請求財物毀損之損害賠償6,000元（手機螢幕破裂、系爭車輛維修費用），致生訴訟費用1,000元，爰依追加部分之勝敗比例，命被告負擔180元，餘由原告負擔。中華民國109年8月14日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官施函妤以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年8月14日書記官吳昌穆
臺灣桃園地方法院民事判決109年度訴字第1138號原告李淑娟訴訟代理人林國燦被告詹秀雲詹淑英上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院108年度交簡上字第248號刑事案件提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡上附民字第43號），於民國110年1月8日辯論終結，本院判決如下：主文一、被告應連帶給付原告新臺幣捌萬伍仟伍佰壹拾柒元，被告詹秀雲自民國一○八年十一月二十四日起，被告詹淑英自民國一○九年十二月八日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告連帶負擔百分之九，餘由原告負擔。四、原告假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或縮減應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原告起訴聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）650,000元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止按年利率百分之5計算之利息。嗣於民國109年8月3日更正聲明為：被告應給付原告923,143元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日至清償日止按年利率百分之5計算之利息。核原告所為聲明之變更，係屬擴張應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，要無不合，應予准許；另於109年12月7日追加肇事車輛之所有權人詹淑英為本件被告，核其請求之基礎事實與本件之基礎事實同一，證據可相互利用，主要爭點間具有共通性，是本件追加當事人與前揭條文要件相符，自應准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告詹秀雲未具合格之普通重型機車駕駛執照，仍於107年12月20日下午某時，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿桃園市龜山區樂宮街往山鶯路方向行駛，於同日下午4時11分許，行經桃園市龜山區樂宮街與中華街路口時，應注意行至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，亦明知該路口設有「停」字標線，指示車輛至此必須停車再開，且屬支線道，應禮讓幹線道先行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，並未停車再開，亦無禮讓幹線道先行，即貿然前行，適有原告所騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿桃園市龜山區中華街往自強南路方向駛至上開交岔路口時，亦應注意車前狀況，而疏未注意逕自前行，因事出突然閃避不及，兩車發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有右髖挫傷、左手擦挫傷；詹秀雲受有左膝、左肘、左大腿挫擦傷（下稱系爭傷害）。為此，爰依民法第184條第1項前段、第184條第2項、第193條、第195條、第1項請求被告賠償醫療費用新臺幣（下同）11,689元、增加生活上必要費用56,954元（復健費800元、交通費用16,020元、陪伴接送費用37,500元、影印費1000元、郵局支出1,634元）、看護費用90,000元、不能工作之損失560,000元、機車修理費4,500元、精神慰撫金200,000元，並聲明：被告應連帶給付原告923,143元，及自109年12月8日至清償日止按年利率百分之5計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯:被告詹淑英雖明知被告詹秀雲無駕駛執照，仍將其所有之機車借與被告詹秀雲，而導致系爭事故發生之事實不爭執，然原告所請求之金額實屬過高，蓋原告所受之傷勢為皮肉傷，並無看護、復健之需求及不能工作之情事，另慰撫金之金額亦屬過高，且被告詹秀雲因系爭事故亦有受傷，有診斷證明書可證，就此部分向原告請求慰撫金50萬元，並與原告請求之數額抵銷。其餘請求如陪伴接送費用與看護費之性質重疊，影印費、郵局支出費用等則與本案無關，應予剔除等語，資為抗辯，並聲明:原告之訴駁回。三、原告主張被告詹秀雲於上開時地，因過失而致原告受有系爭傷害等情，詹秀雲並不爭執，被告過失行為並經本院刑事庭以108年度交簡上字第248號刑事判決判處拘役20日確定在案，業經本院調閱刑事案件之卷宗核閱無誤，已堪信為真實。本件之爭點厥為：原告請求肇事車輛之所有權人詹淑英與詹秀雲負連帶賠償責任有無理由？原告請求之損害賠償金額有無理由？被告所主張之抵銷抗辯有無理由?四、得心證之理由:㈠按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第184條第2項定有明文。次按未領有駕駛執照而駕駛小型車者，違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款之規定；另汽車所有人允許未領有駕駛執照之人駕駛其汽車者，係違反同條第五項之規定，旨在維護交通之安全，以保護他人之利益，避免他人之生命或身體健康受到侵害，自屬保護他人之法律。查本件被告詹淑英將系爭機車交予無普通重型機車駕駛執照之詹秀雲駕駛，致撞及原告受有上開傷害。且詹淑英對於明知詹秀雲無駕照，卻仍將系爭機車交付其駕駛之事實不爭執，對於系爭事故之發生可認有過失，又民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為。是若被告詹淑英不將機車供被告詹秀雲駕駛，被告詹秀雲亦不會因此車禍肇事，原告亦不會因此受傷，是其過失與原告之傷害，難謂無相當因果關係，則被告詹淑英、詹秀雲之過失行為，均為原告受傷共同原因，即行為關連相同，依前揭說明，亦足構成共同侵權行為，被告詹淑英自應與被告詹秀雲負連帶賠償責任。㈡再按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第193條第1項定有明文。1.醫療費用11,689元部分：原告主張自本件事故迄今已支出醫療費共計11,689元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據等件為證（見本院卷第25至第41頁），惟本院審酌原告所提之單據及診斷證明書中因系爭事故所受之傷害，應僅限於107年12月20日至107年12月31日期間所受之右髖及左手擦挫傷、左大拇指挫傷，而原告於108年2月27日起之退化性脊椎炎伴有神經根病變、108年10月19日診斷之左側肩膀挫傷扭傷拉傷之疾病，與系爭事故相隔至少已有2個月餘，而退化性疾病、左側肩膀受傷原告並未舉證證明與系爭事故間具有因果關係，故原告為此支出醫療費用於880元範圍內應予准許，逾此部分即無理由。2.增加生活上所需費用56,954元部分：原告主張因本件事故需支出陪伴接送費用、復健費、影印費、寄送書狀之郵資等費用，就陪伴接送費用與系爭事故間不具有關聯性、復健費用之收據載明復健期間為108年10月間，與系爭事故間亦難認具有關聯性，其餘之影印費用、寄送書狀之郵資費用部分則為原告為主張權利之支出，不得向被告請求，是原告此部分之請求均無理由，應予駁回。3.交通費用16,020元部分：原告主張因本件車禍事故，墊付就診之車支共16,020元等節，然並無提出相關單據佐證，是本院審酌原告之就醫情況認僅就107年12月20日、107年12月31日所支出之交通費用屬有理由，合計750元，逾此部分原告未舉證證明與系爭事故之關聯性，應予駁回。4.看護費用90,000元部分：查，觀諸臺北榮民總醫院桃園分院、臺北市立聯合醫院之診斷證明書（見本院卷第27至31頁）醫囑欄中均未載明原告有住院或專人看護之需求，是原告此部分之請求無理由，應予駁回。5.不能工作損失560,000元部分：原告主張其因系爭車禍受傷，不能繼續從事看護之工作，其每月原薪資28,000元計，共20個月不能工作，合計560,000元（計算式：33,000元×20個月＝330,000元），惟查原告並未提出相關之診斷證明其有不能工作之情事，系爭傷害本院自難認就20個月部分之薪資損失為有理由，應予駁回。6.機車修理費用4,500元部分：此部分被告既不爭執，自應准許。7.精神慰撫金:按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身份地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。是以，精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。本件原告因被告駕駛不慎之行為致發生系爭事故，因而受有前開傷害，衡情其身體及精神應受有相當之痛苦，其請求被告賠償非財產上之損害，洵屬有據。則本院審酌其等年齡、社會地位、資力，致原告受傷所承受之痛苦等一切情狀，認原告得請求被告賠償之非財產上損害為10萬元為適當，逾此數額之請求，則為無理由。8.小計：原告得請求之金額為106,130元（計算式：880+750+100,000+4,500=106,130）。五、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；又「停」標字，用以指示車輛至此必須停車再開，道路交通安全規則第90條第1項、第102條第2款前段、道路交通標誌標線號誌設置規則第177條第1項前段分別定有明文。經查，系爭事故之發生，被告固有支線車未讓幹線道車先行之過失，惟原告有未充分注意車前狀況之過失，本院綜合上情，並審酌本件事故發生當時情況、兩造之過失行為各就系爭車禍事故發生之原因力強弱等情節，認原告應負10％之過失責任，被告應負90％之過失責任，始為適當。準此，原告所得請求被告賠償之金額為95,517元（計算式：106,130×90%=95,517元）。六、被告抵銷之抗辯是否有理由？按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三人，此為民法第334條所明定。經查，被告抗辯因系爭車禍事故，其亦受有精神慰撫金50萬元之損害而原告就系爭事故亦與有過失，已如前述，是被告得就系爭車禍事故，所受損害向原告請求損害賠償，本院審酌被告詹秀雲因系爭事故受有左膝左肘左大腿挫擦傷，有診斷證明書（見本院刑事108年度交簡上字第248號卷第103頁)可稽，是本院審酌兩造身分地位、經濟狀況、歷年財產及所得報稅情形、原告侵權行為態樣及被告精神所受損害等一切情狀後，認被告詹秀雲就該部分精神上所受損害，應可請求1萬元為適當。而被告詹秀雲就本件車禍之發生應負90％之過失責任，原告則應負10％之過失責任，已如前述，是被告詹秀雲得請求原告賠償之金額為1,000元（計算式：1萬元×10％＝1,000元），是被告以此金額主張抵銷，應屬有據，逾此部分，則不准許。七、另按特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第42條第1項定有明文。查原告已依強制汽車責任保險法第40條規定受領汽車交通事故特別補償金9,000元，故依該筆補償金視為損害賠償金額之一部分，應予以扣除。是原告得請求之金額須扣除上開受領之汽車交通事故特別補償金9,000元。八、綜上所述，總計原告所受之損害，扣除被告抵銷之請求及上開保險補償金之給付後，原告尚可向被告請求賠償之金額為85,517元（計算式：95,517－10,000元＝85,517元）。九、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；另應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。原告請求有理由部分，被告詹秀雲應給付自起訴狀繕本送達翌日即108年11月25日（見本院108年度交簡上附民字第43號卷第9頁）起至清償日止，按年息5%請求之法定遲延利息。又依民法第273條第1項、民法第279條規定，債權人得對連帶債務人中之一人或數人或全體，同時或先後請求，其利益或不利益對他債務人不生效力，故應分別起算。查原告以108年11月24日寄存送達被告詹秀雲業如前述，揆諸前開說明，被告詹秀雲應自108年11月24日起負遲延責任，追加之被告詹淑英則應自原告追加其為被告之翌日即109年12月8日起負遲延責任。原告雖聲請供擔保後假執行，惟本件原告係於刑事二審程序提起附帶民事訴訟，再經裁定移送本院民事庭，屬民事第二審裁判，因本件訴訟標的金額未逾150萬元，不得上訴，於本院判決後即告確定，自無宣告假執行及免為假執行之必要，故原告假執行之聲請應予駁回。十、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，核於判決結果不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。十一、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國110年2月26日民事第五庭審判長法官徐培元法官吳為平法官黃致毅以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國11年2月26日書記官謝宛橙
臺灣新竹地方法院民事判決108年度重訴字第70號原告葉時佑訴訟代理人羅一順律師被告林烈暉訴訟代理人鍾亞達律師被告林寶珍即岳新商行上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第5號），本院於民國110年5月5日辯論終結，判決如下：主文被告林烈暉、林寶珍即岳新商行應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬柒仟陸佰捌拾陸元，及自民國一百零七年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之八，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬參仟元為被告預供擔保後，得假執行，但被告如以新臺幣伍拾壹萬柒仟陸佰捌拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，一律適用簡易程序，惟案情繁雜者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理，新修正民事訴訟法第427條第2、5項定有明文。本件係本於道路交通事故有所請求而涉訟，於修法前經本院以普通程序審理中，嗣於修法後，雖應改適用簡易程序審理，然兩造當事人均同意因案情繁雜而繼續依普通程序審理，可見原告已依上開條文第5規定為聲請，應予准許之。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。次按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條亦有明文。查原告起訴時請求被告賠償醫療費用、看護費用、工作損失、勞動能力減損及精神慰撫金等項，並聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）9,204,425元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣原告數次調整各項請求金額，最後變更聲明為：被告應「連帶」給付原告6,255,530元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（見本院卷一第245頁、卷二第57頁）。核與上開規定相符，自應准許。三、被告林寶珍即岳新商行經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：（一）被告林烈暉於民國105年9月8日駕駛車號000-00號自用大貨車，沿新竹縣新豐鄉新和路由北往南方向行駛，行經新竹縣○○鄉○○路000號附近之無號誌交岔路口時，未注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行，亦未注意車前狀況，適有訴外人葉斯升駕駛車號0000-00號自用小客車搭載原告沿新竹縣新豐鄉新和路由北往南方向行駛至該處停等欲迴轉時，遭後方被告林烈暉駛來之車輛撞擊，致原告受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害。（二）被告林烈暉過失傷害之行為，已侵害原告之權利，原告自得依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項規定向被告請求賠償。又被告林烈暉案發時所駕駛之車輛為岳新商行之業務用車，且為執行職務時間，應係從事駕駛業務之人，其於執行職務時與原告發生車禍事故，致原告受有傷害，故應由僱用人被告林寶珍即岳新商行與被告林烈暉連帶負損害賠償責任。茲就賠償之相關項目，分別敘明如下：１醫療費用部分：原告因車禍受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害，自105年9月8日起陸續於仁慈醫院、中國醫藥大學附設醫院、林口長庚醫院、署立桃園醫院及桃園療養院接受治療，支出醫療費用56,587元。２看護費用部分：原告於105年9月8日急診就醫治療，休養至今均需由家人在旁照顧，故比照僱用看護每日2,200元計，請求被告賠償1年看護費用803,000元。３工作損失部分：原告為清華高中美容美髮科畢業，於畢業後亦從事工作，是依照其學歷、工作經驗及能力，必定能某求工作而取得最低基本薪資。原告自事故發生起在醫院及家中休養約8個月，以基本工資21,009元計算，受有工作損失共計168,072元。４勞動能力減損部分：依照中國醫藥大學附設醫院診斷證明書所記載，原告於105年9月8日因外傷致蜘蛛網膜下腔出血，中樞神經系統機能遺存顯著障害，而有失語、失認、記憶力障害、感情障害、人格變化，雖為輕度，身體能力仍存，但非他人在身邊指示，無法遂行其工作，病症固定。另經桃園療養院診斷證明書評估，原告職業能力有顯著下降，功能測驗達中度障礙、注意力及日常生活功能達輕度障礙，僅能從事簡便工作，並經鑑定原告於車禍後智商僅有66，為輕度智能不足。原告前向國泰世紀產物保險股份有限公司請求殘廢給付時，經該公司核定符合強制汽車責任保險給付標準表障害項目2-4中樞神經系統機能遺存顯著障害，終身僅能從事輕便工作之7級殘廢等級，並因此理賠73萬元殘廢給付。又7級殘廢等級之勞動能力減損比率為69.21%，原告為85年12月10日生，於150年12月10日年滿法定退休年齡，以基本工資21,009元計算，依霍夫曼計算法，請求被告賠償4,227,871元。５精神慰撫金部分：原告現年21歲，正值事業黃金期前途無可限量之際，卻因此次車禍事故受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害，車禍至今均無法工作，且於106年8月16日因在家中出現攻擊行為被家人帶至署立桃園醫院強制安置，現已出現失語、失認、記憶力障害、感情障害、人格變化等症狀。因本次車禍造成家中頓失經濟支柱，而原告全家亦終日因醫療費用及後續治療費用在家擔驚受怕，現已身心俱疲，身心靈均遭受巨大打擊，造成精神莫大痛苦。爰請求被告賠償精神慰撫金1,000,000元。（三）綜上，爰聲明：１被告應連帶賠償原告6,255,530元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。２願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）被告林烈暉辯稱：原告沒有提出看護費實際支出之證明，且車禍是否導致原告無法工作，並受有勞動力減損，誠屬有疑；且被告林烈並未受僱於被告林寶珍即岳新商行。爰答辯聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。如受不利益判決，願供擔保請求免為假執行。（二）被告林寶珍即岳新商行經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：（一）按汽車之行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，均應減速慢行，作隨時停車之準備。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項均有明文。經查，被告不慎駕車之行為致原告受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害，業據原告提出診斷證明書、醫療費用單據等件為證（見本院106年度竹北交簡附民字第46號卷第14-22頁、本院卷一第239、241頁），而被告林烈暉所涉傷害刑事案件，業經臺灣高等法院108年度交上易字第121號刑事判決判處有期徒刑4月，得易科罰金確定在案，有刑事判決附卷可稽（見本院卷一第131-136頁），並經本院調閱上開刑事卷宗核閱無訛，上情及被告林烈暉應就本件車禍負全部之肇事責任，均為被告林烈暉所不爭執，足認被告林烈暉就本件車禍之發生，顯有過失，且被告林烈暉之過失行為與原告所受之傷害，有相當因果關係。（二）次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告林烈暉受僱於被告林寶珍即岳新商行，從事屠宰工作，平日須駕駛自用大貨車載運貨物，而以駕駛為其附隨業務，業經被告林烈暉於刑事案件偵查時陳述在卷（見本院卷二第75頁），並經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署106年度偵字第4502號卷宗審閱無訛，是認被告林烈暉係在執行其受僱職務時，因過失不法侵害原告之身體健康，應負侵權行為之賠償責任甚明，被告林烈暉於言詞辯論終結期日始空言否認其受僱於被告岳新商行，難為可採。而被告林寶珍經合法通知，迄未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告上開主張為真實。準此，原告依據上開規定請求被告2人連帶賠償其損害，於法有據，應予准許。（三）關於原告請求被告連帶給付損害賠償金額，應否准許，茲分別審究如下：１醫療費用56,587元：原告因車禍受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害，陸續於仁慈醫院、中國醫藥大學附設醫院、林口長庚醫院、署立桃園醫院及桃園療養院接受治療，支出醫療費用共計56,587元，業據原告提出診斷證明書、醫療費用收據數紙為憑（見本院106年度竹北交簡附民字第46號卷第14-22頁、本院卷一第239、241頁），並有上開醫療院所回函暨檢送之醫療單據、病歷資料在卷可查（見本院卷一第9-87、207-209頁），原告請求被告連帶賠償此部分醫療費用，因屬合理且必要之支出，自應准許。２看護費用0元：原告主張其於105年9月8日急診就醫治療，休養至今均需由家人在旁照顧，故比照僱用看護每日2,200元計，請求被告賠償1年看護費用803,000元等語。經查，原告固於105年9月8日至仁慈醫院急診住院，並於108年9月12日出院，惟住院期間意識清楚，可行走，不需專人看護等情，有仁慈醫院回函檢送之病歷摘錄表可稽（見本院卷一第25頁），難認原告有專人看護照顧之必要。原告就其長達1年期間均有專人看護之必要性，未舉證以實其說，則其請求被告賠償看護費用，礙難准許。３工作損失126,054元：本件原告因車禍受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害，至少需治療3至6個月始能恢復等情，業經中國醫藥大學附設醫院函復在卷（見本院卷一第9頁），參以原告受傷後即陸續至仁慈醫院、中國醫藥大學附設醫院、林口長庚醫院、署立桃園醫院及桃園療養院就醫，堪認原告確實因病治療至少6個月而無法工作。佐以原告曾從事工地工作，車禍當天是要去找工作等情，亦有衛生福利部桃園療養院出具之原告心理衡鑑報告記載、原告父親車禍當日警詢筆錄在卷足參（見本院卷一第121頁、臺灣新竹地方法院檢察署106年度偵字第4502號卷第10頁）。本院審酌上情及原告之身體健康狀態、年齡、社會經驗，及行政院核定之每月基本工資自106年1月1日起調整為21,009元等情判斷，認原告主張其於通常情形下可能取得之收入，以每月21,009元計算，尚屬合理，且符社會客觀行情。從而，原告請求被告賠償6個月不能工作損失126,054元（21,009元×6個月），應予准許；逾此數額之請求，則屬無據。４勞動能力減損901,824元：⑴按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準。又身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準。且於命加害人一次支付賠償總額時，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院63年台上字第1394號、61年台上字第1987號、22年上字第353號判例意旨、94年度台上字第2128號判決意旨參照）。⑵查原告車禍受傷後，固經國泰世紀產物保險股份有限公司核定符合強制汽車責任保險給付標準表障害項目2-4中樞神經系統機能遺存顯著障害，終身僅能從事輕便工作之7級殘廢等級，並因此理賠殘廢給付73萬元，有國泰世紀產物保險股份有限公司回函附卷足憑（見本院卷一第211頁）。惟依中國醫藥大學附設醫院108年5月8日回函所載：「病人所受之傷害應為車禍造成，至少需治療三至六個月始能恢復，病人心智測驗為輕度肢能障害（應為智能障礙之誤），且為年輕病患、四肢活動能力正常，因此癒後對其勞動能力應不至嚴重影響（至少可恢復至8-9成勞動能力）。」等語，應認原告受傷後導致勞動能力減損比率不至於達到原告所主張之69.21%之程度。⑶雖被告聲請再為勞動能力減損鑑定，然原告為四肢活動力正常之年輕男子，其智能不足之情形在臨床上屬於難治之症，智能改善可能性甚低，因車禍受有頭部傷害確實有可能是造成病人智能不足之原因，但亦不能排除原告在車禍受傷前原本就是智能不足的可能性，有衛生福利院桃園療養院函覆原告之病情說明可參（見臺灣高等法院108年度交上易字第121號刑事卷宗第43頁），且原告刻正於桃園監獄服刑中，故原告有無再為勞動能力減損鑑定之必要性及如何克服技術性困難配合醫療院所進行勞動能減損鑑定，均屬有疑。據此，本院審酌原告病症已固定、各大醫療院所就原告病症評估診斷情形及原告受傷後之行為態樣等，認原告勞動能力減損比例應為15%。⑷原告為85年12月10日出生，於車禍發生時之105年9月8日時為20歲未滿之人，原告主張其原可工作至勞基法所定之強制退休年齡65歲，核屬可採。則原告請求自車禍發生治療休養6個月後之106年3月8日起至其65歲即150年12月10日止勞動能力減少之損失，自屬正當。又原告通常情形下可能取得之收入為基本工資21,009元，1年之勞動能力減損為37,816元（計算式：21,009×12×15%＝37,816，小數點以下四捨五入），以該所得為計算標準，並依年別單利5%複式霍夫曼系數表扣除中間利息後，原告因勞動能力減損所受之損害為901,824元【計算式：37,816×23.00000000＋（37,816×0.00000000）×（23.00000000－00.00000000）＝901,823.0000000000。其中23.00000000為年別單利5%第44年霍夫曼累計係數，23.00000000為年別單利5%第45年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（277/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】。５精神慰撫金20萬元：按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、身分資力、家況、加害程度並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事，定其數額（最高法院48年度台上字第798號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查，原告因本件車禍受有頭部外傷、腦震盪及蜘蛛網膜下出血等傷害，衡情自受有精神上之痛苦，故原告據以請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告係85年生，車禍發生時未滿20歲，國中畢業，名下財產僅汽車1部；被告林烈暉從事為人載運貨物賺取單趟包車費用之工作，名下無財產；被告林寶珍即岳新商行名下財產亦僅有汽車1部等情，為兩造自陳在卷（見本院卷二第58頁），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可憑（見本院卷二第33-39、61-71頁），兼衡兩造之身分、地位、經濟能力、行為、原告所受傷勢及被告林烈暉之過失態樣、事故後態度等一切情狀，本院認為原告請求精神慰撫金100萬元，尚嫌過高，應酌減為20萬元為適當。６從而，原告得請求被告連帶賠償醫療費用56,587元、工作損失126,054元、勞動力減損901,824元及精神慰撫金20萬元，共計1,284,465元。（四）復按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告已領取強制汽車責任保險理賠金766,779元，有原告提出之郵政存簿暨存摺內頁在卷可按（見本院卷一第198-200頁），依前開規定，原告所受領之保險金應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，即應自原告上開請求金額中加以扣除。從而，原告得請求被告賠償之金額為517,686元（計算式：1,284,465－766,779＝517,686）。（五）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告連帶給付517,686元，及自起訴狀繕本送達翌日（即107年3月24日）起，至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。四、本件兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年5月26日民事第二庭法官傅伊君以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月27日書記官李勻淨
臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第2272號原告吳志哲被告陳正原上列被告因觸犯刑法妨害名譽案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償(民國105年度審附民字第31號)，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院於民國105年10月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣叁萬元，及自民國一０五年二月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣零元由兩造各自負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、原告方面：(一)原告起訴主張：1、被告於民國(下同)103年11月6日下午1時40分許，在台中市○○區○○○路○○○路○○○00號路燈桿處，以言詞辱罵原告：「白目」、「白癡，不會開車。」等語，嗣於女警實施酒測時，再以「旱溪沒蓋子可跳下自殺」字句辱罵原告，而於台中市政府警察局交通隊警員處理事故結束時，又以「台灣就是有你這種人才會亂，你們應該抓去關。」等言詞辱罵原告。因被告連續公然侮辱原告3次，致原告名譽受損，爰依民法第195條第1項規定，每次請求被告賠償名譽損害新台幣(下同)100000元，共300000元，並需當庭道歉。2、被告於104年10月5日在臺灣臺中地方法院檢察署(下稱臺中地檢署)檢察官第1次偵訊時，除否認有何公然侮辱犯行，辯稱：「不記得有辱罵原告，就算當時有說什麼不愉快的話，也是合情合理，已經忘記說什麼。」云云，並向檢察官表示：「認為原告以興訟為業」、「都幾歲的人了，為了小事跑法院。」、「在外商公司上班，沒有時間理會此事。」等攻訐性字眼防衛。又於104年10月21日在臺中地檢署檢察官第2次偵訊時，向檢察官提出：「原告熟諳訴訟技巧，硬要咬定伊有罪。」等語迴護自身，可見被告犯後態度不佳，仍對原告施行誹謗之實，使原告身心俱疲，痛苦難當，爰依民法第195條第1項規定請求被告每次賠償精神慰撫金各150000元，合計300000元。3、被告上揭1部分之行為經原告提起刑事告訴，臺中地檢署檢察官提起公訴，經鈞院刑事庭改以簡易判決處刑，以105年度審簡字第252號刑事簡易判決科處罰金6000元，被告不服提起第二審上訴，目前在鈞院刑事庭以105年度簡上字第245號審理中，尚未確定。4、原告為博士候選人，且任職中階公務員，於社會上具有相當地位，被告具碩士學歷，服務於外商公司，為有相當認知之人，奈欠缺法治精神及反躬自省能力，為此提起本訴等情。5、並聲明：被告應給付原告600000元，及自103年11月6日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。(二)對被告抗辯之陳述：1、被告事後毫無悔意，原告不願意接受被告之道歉。2、被告提出臺中地檢署105年度偵字第15771號不起訴處分書部分，原告已依法聲請再議。3、原告為逢甲大學博士候選人，已婚，育有2名子女，分別為21歲、17歲，目前擔任公務員，月薪約66000元。名下有房屋、土地各1筆，係與妻子共有。二、被告方面：(一)系爭事件乃因偶發之車禍事故引起，被告與原告間並無深仇大恨，難以理解肇事者即原告為何堅持提起本件訴訟？原告當時雖非故意撞傷人，但已造成被告母親重傷之事實，被告接獲通知趕回家，母親已氣若游絲，被告再趕赴現場了解狀況，若被告有對原告不敬之語，可否解釋為「正常之人倫反應」？因直系親屬遭原告嚴重撞傷，為人子女難免情緒激動，即使罵原告幾句話，若要遭法院處罰，是否合理？(二)原告是車禍事故之肇事者，係加害人，原告提出妨害名譽之告訴，難道真正受辱嚴重？或是意圖藉由嫻熟之法律操作獲取金錢利益？被告另提出臺中地檢署105年度偵字第15771號不起訴處分書供參。(三)被告雖精通外語，從事國際貿易20餘年，過去5年在美商StreetStrider工作，但被告並非有錢之人，因中國製造優勢，去年美商轉向中國購買腳踏車，被告自104年5月份迄今已失業1年多，除有未清償房屋貸款外，尚有1子就讀大學1年級，家庭開銷甚重。(四)105年2月24日在鈞院刑事庭開庭時，被告希望不要浪費司法資源，願以最高規格跪著向原告道歉，但事與願違，原告當庭提起本件民事訴訟，無異逼人走向絕路？被告若有錯，請原諒被告對法律之無知，讓被告有改過機會，從中記取教訓，而非從中取得仇恨。(五)被告為輔仁大學外文系畢業，已婚，育有子女1人，約20歲，系爭事故發生時原在美商公司工作，於104年5月間失業約1年多，目前從事保全工作，月薪約30000元，但每月工時為300小時，名下有房屋，價值約200萬元，尚有貸款未清償。(六)並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張被告於上揭時、地所為前述一之(一)之1事實，已據其在刑事案件警詢、檢察官偵訊及本院刑事庭審理時指訴綦詳，亦經被告於本院刑事庭審理時自承上情不諱，而被告此部分行為經原告提出刑事告訴，臺中地檢署檢察官提起公訴，經本院刑事庭改以簡易判決處刑，以105年度審簡字第252號刑事簡易判決科處罰金6000元，被告不服提起第二審上訴，目前在本院刑事庭以105年度簡上字第245號審理中，尚未確定，亦經本院依職權調閱上揭刑事卷宗查明無誤，並有該刑事卷宗影本在卷可稽，是原告此部分主張應堪信為真實。四、法院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段及第195條第1項前段分別定有明文。另損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件(參見最高法院48年台上字第481號民事判例意旨)。且民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之(參見最高法院90年台上字第646號民事判例意旨)。是被告於上揭時、地確以「白目」、「白癡，不會開車」、「旱溪沒蓋子可跳下自殺」及「台灣就是有你這種人才會亂，你們應該抓去關。」等言詞辱罵原告，顯係故意以客觀上足以貶抑原告之社會評價之言語，不法侵害原告之名譽權，使原告受有損害，而被告之故意行為與原告所受損害間具有相當因果關係，依首揭法條規定及最高法院48年台上字第481號、90年台上字第646號等民事判例意旨，被告之行為應成立侵權行為。至被告雖抗辯稱因原告駕車撞傷其父母，為人子女難免情緒激動，即使罵原告幾句話，可否解釋為「正常之人倫反應」云云。惟本院認為即使原告駕車撞傷被告父母，原告就其駕車肇事之行為應負民、刑事責任，乃屬當然，但不等於被告有權利以上開令人不堪之言語辱罵原告，否則法律之公平正義即蕩然無存，故被告所為顯係對法律之誤解，此部分抗辯委無可採。準此，原告依據民法侵權行為規定請求被告賠償所受損害，洵屬正當，應予准許。(二)又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定；刑事訴訟法第487條設有規定。另因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求(參見最高法院60年台上字第633號刑事判例意旨)。本件原告係依刑事訴訟法第487條規定以刑事附帶民事訴訟方式提起本件訴訟，依上開最高法院60年台上字第633號刑事判例意旨，原告得請求被告賠償所受之損害，即以被告被訴犯罪事實所生之損害為限，而被告被訴之犯罪事實僅限於前揭一之(一)之1即以「白目」、「白癡，不會開車」、「旱溪沒蓋子可跳下自殺」及「台灣就是有你這種人才會亂，你們應該抓去關。」等言語辱罵原告部分，並不包括前揭一之(一)之2即在臺中地檢署檢察官偵訊時關於指摘原告之內容，此從前揭刑事卷宗所附檢察官起訴書及本院刑事庭105年度審簡字第252252號刑事簡易判決記載之犯罪事實可憑，故縱令原告主張被告以前揭一之(一)之2指摘內容亦對原告造成損害，僅得另行起訴請求，要無利用刑事附帶民事訴訟方式請求損害賠償之餘地。從而，原告就前揭一之(一)之2部分請求被告賠償精神慰撫金300000元，即嫌無憑，不應准許。(三)另名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第195條第1項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之(參見最高法院47年台上字第1221號民事判例意旨)，而慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額(參見最高法院51年台上字第223號民事判例意旨)。被告既於上揭時、地以前揭一之(一)之1等足以令人不堪之言語辱罵原告，不法侵害原告之名譽權，使原告之社會評價受有負面影響，原告因此受有精神上痛苦，固得依民法第195條第1項前段規定請求賠償非財產上損害即精神慰撫金，然被告對原告為上揭辱罵言語之場合，係在警員處理原告、被告之父及訴外人陳素真等3人交通事故現場，當時在場人除兩造外，僅有被告之父、訴外人陳素真及處理交通事故之2名警員而已，對原告造成之損害有限，則原告請求精神慰撫金自不宜過高。又被告係不滿原告駕車肇事致其父母受傷，而在同一地點、時間密接方式辱罵原告3次，該接續性辱罵在法律上應評價為一行為，原告主張係3次行為，即為本院所不採。再本院認為原告為逢甲大學博士候選人，已婚，育有2名子女，分別為21歲、17歲，目前擔任公務員，月薪約66000元，名下有房屋、土地各1筆，係與妻子共有；而被告為輔仁大學外文系畢業，已婚，育有子女1人，約20歲，系爭事故發生時原在美商公司工作，於104年5月間失業約1年多，目前從事保全工作，月薪約30000元，名下有房屋及土地各1筆等情，可見兩造之經濟狀況尚屬相當。是本院審酌兩造之身分、地位、學經歷、經濟狀況及被告當時係因一時氣憤，思慮不周而出言不遜辱罵原告等一切情狀，認為原告請求被告賠償精神慰撫金300000元，尚嫌過高，應酌減為30000元，方屬公允，逾此金額之請求，不應准許。五、綜上所述，原告依據民法侵權行為規定請求被告賠償所受損害即精神慰撫金，於30000元範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。又原告就上開准許部分，固請求自103年11月6日起至清償日止按年息百分之5計算之利息，惟原告在本院審理時自承103年11月6日乃系爭事件發生日，當日並未請求被告賠償等語(參見本院卷第23頁背面)，而原告復未提出任何證據資料證明曾於起訴前向被告請求賠償，故本件遲延利息之起算應參照民法第229條第2項規定，應以起訴狀繕本送達被告翌日即105年2月25日起算，方為適法，是原告逾此日期請求遲延利息，於法不合，併予駁回。六、本件原為刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費。又本件訴訟在本院審理過程並未向兩造徵收任何訴訟費用，故本件訴訟費用額為0元。另本院就本件訴訟既為兩造互有勝敗之判決，爰諭知本件訴訟費用應由兩造各自負擔。七、又本件係命被告給付金額未逾500000元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，法院應依職權宣告假執行。爰不待原告之聲請，諭知假執行宣告如主文第4項所示。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據資料，核與本件判決所得心證及結果均不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國105年10月25日民事第四庭法官林金灶正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年10月25日書記官游語涵
臺灣士林地方法院民事判決109年度訴字第2091號原告陳素綾被告馮琦崴訴訟代理人侯水深律師黃亭韶律師上列當事人間刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送審理（109年度審交附民字第248號），本院於中華民國110年8月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾叁萬貳仟壹佰元，及自民國一百零九年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之八十，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾叁萬貳仟壹佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日修正公布，新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並自110年1月22日起施行。又上開修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，增訂之民事訴訟法施行法第4條之1規定甚明。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬修正後民事訴訟法第427條第2項第11款所列之訴訟，且於民事訴訟法修正前已繫屬本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。查原告起訴時原請求被告給付新臺幣（下同）156萬元暨法定遲延利息（109年度審交附民字第248號卷【下稱附民字卷】第3頁），迭經變更，終請求被告給付154萬8,400元（本院卷第338至339頁、第507至508頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，揆上規定，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於108年12月16日17時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱0707汽車），沿臺北市南港區忠孝東路6段往西方向行駛，行經該路段與東新街交岔路口（下稱系爭路口）欲右轉進入東新街時，未注意右側車輛及禮讓直行車先行即貿然右轉，0707汽車右側因而撞及由伊騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱6575機車）左側，致伊摔車倒地（下稱系爭事故），而受到左骨盆骨折、左肱骨大結節骨折、左膝挫傷、臉部擦挫撕裂傷等傷勢（下合稱系爭傷勢），並因此受有財產上及非財產上損害計154萬8,400元（下合稱系爭損害，請求項目及金額如附表1「原告請求項目」、「原告請求金額」欄所示），爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項規定，求為判命被告賠償伊系爭損害及法定遲延利息。並聲明：㈠被告應給付原告154萬8,400元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：伊雖不爭執系爭事故之事實，及原告受有如附表1「被告不爭執金額」欄所示支出費用之損害及必要性，惟：㈠醫療費部分，「證明書費」乃原告向醫院申請證明書所付費用，非系爭事故所生之損害，中醫及整骨費用亦非治療系爭傷勢所必須；㈡看護費部分，依109年5月18日臺北醫學大學附設醫院（下稱北醫）運動醫學科診斷證明書（下稱0518診斷證明書）醫囑欄記載，原告僅須專人照護一個月，其主張自系爭事故發生至109年3月31日近4個月無法自理生活，而須專人全日照護，缺乏依據；㈢交通費部分，原告前往中醫診所及國術館就診、整骨非必要之治療行為，其支出上開就診交通費非必要費用。如認係必要支出，原告所列前往丙○○○○○○（下稱養生堂中醫）、甲○○○○○○（下稱春林復健診所）車資中各有13次無就診單據佐證就診事實，應予剔除，且車資應以油耗每公升公里數及油價每公升30元、單趟路程1公里為據計得每趟油資為10元後，以此計算原告所列往養生堂及春林復健診所就診之油料損失共計各為560元及940元，較符賠償係填補損害之本質；㈣機車維修費應考量折舊；㈤安全帽支出費用欠缺損害證明依據；㈥工作損失部分，系爭事故發生後，原告任職之滙豐商業銀行股份有限公司（下稱滙豐銀行）從未對其扣薪，而原告亦未提出關於兼職工作損失之證明，除不爭執部分外，其主張因系爭事故受有工作損失，並不可採。㈥雷射除疤手術部分，原告未證明系爭傷勢須以雷射除疤手術治療，亦自承未施做不影響其生活，此部分支出顯無必要；㈦非財產上損害請求金額過高。故伊爭執原告請求金額如附表1「被告爭執金額」欄所示等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告假執行。三、不爭執事項（本院卷第509至511頁，並依判決格式修正、補充或刪減文句）：㈠被告於108年12月16日17時50分許，駕駛0707汽車沿臺北市南港區忠孝東路六段由東往西方向行駛，行經系爭路口欲右轉進入東新街時，本應於車輛轉彎時禮讓直行車先行，並於右轉彎時注意右側來車，而依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即貿然右轉，適原告騎乘6575機車沿同路段、同方向行駛於0707汽車右側而煞閃不及，0707汽車右側撞及6575機車左側致原告人車倒地（即系爭事故），原告因而受有系爭傷勢之傷害（本院卷第12至15頁，109年度審交簡字第238號過失傷害事件【下稱審交簡字第238號事件】刑事簡易判決書、臺灣士林地方檢察署【下稱士林地檢署】109年度偵字第7727號過失傷害事件【下稱偵字第7727號事件】起訴書）。㈡被告因系爭事故涉犯過失傷害罪嫌，經士林地檢署提起公訴，本院刑事庭嗣以審交簡字第238號過失傷害事件判決認定被告犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，並諭知易科罰金折算標準確定（本院卷第12至15頁，審交簡字第238號事件判決書）。㈢原告於系爭事故後因系爭傷勢於北醫接受治療，0518診斷證明書「病名」欄記載：左骨盆骨折、左肱骨大結節骨折、左膝挫傷、臉部擦挫撕裂（即系爭傷勢）；「醫囑」欄記載：原告於108年12月16日至急診就診，臉部撕裂傷併傷口縫合，於108年12月17日入院，至109年1月3日出院，於同年1月13日、同年2月10日、同年2月24日、同年3月23日、同年5月18日至門診就診，保守治療，需專人照顧一個月，宜休養至同年6月30日，宜門診追蹤治療（附民字卷第21頁，0518診斷證明書）。㈣原告因左肱骨大結節骨折併左骨盆骨折，於108年12月17日至109年1月16日計31天有受全日看護之必要，原告已支出上開期間看護費計5萬5,800元（即每日1,800元），為必要費用（附民字卷第21頁，0518診斷證明書；本院卷第42頁，看護費收據；第324頁，北醫110年4月27日校附醫歷字第1100002598號函；第395頁，被告110年6月16日民事答辯狀）。㈤原告於系爭事故發生後，分別於北醫就診支出醫療費5萬7,726元、養生堂中醫就診支出醫療費1萬8,250元、乙○○○○就診支出整骨費2萬5,300元、春林復健診所就診支出復健費9,100元（本院卷第196頁至294頁，醫療費用收據）。㈥原告支出6575機車維修費2萬7,750元，其中5,000元為工資，上開維修費2萬2,000元為必要費用（附民字卷第66-1頁，估價單及收據；本院卷第180頁，國翔機車行陳報函）。㈦原告自97年3月29日起任職於滙豐銀行迄今，108年12月18日至109年6月30日原告未遭該銀行扣薪（本院卷第190頁，滙豐銀行110年4月12日人力資源處第10009號函；第424頁至436頁，滙豐銀行110年7月23日人力資源處第10017號函及所附薪資明細表、出勤紀錄表）。㈧第一產物保險股份有限公司（下稱第一產物保險公司）已於110年1月27日給付原告汽車強制責任險10萬6,125元（本院卷第374頁，第一產物保險公司110年5月27日一產服字第0011100076號函）。㈨原告因系爭事故所受系爭傷勢而受有精神上痛苦。㈩上開事實，各有前揭㈠至㈨括弧所示書證為憑，且為兩造所不爭執（本院卷第509至511頁），堪予信實。四、本院之判斷㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段各定明文。㈡查原告主張被告於前揭時、地駕駛0707汽車行至系爭路口右轉前，疏未注意及禮讓右側直行車輛先行而肇生系爭事故，致其受有系爭傷勢之傷害等情，有上三、㈠至㈨括弧所示書證可佐，且為被告所不爭執，則前述被告之駕駛行為違反一般駕駛人應具備之注意義務，就系爭事故之發生應有過失，堪予認定；且參被告因前揭行為致原告受有系爭傷勢之傷害，士林地檢署檢察官以被告涉犯過失傷害罪嫌為由，提起公訴，經本院以審交簡字第238號過失傷害事件判認被告涉犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準確定在案，復經本院核閱審交簡字第268號事件電子卷證無訛（含偵字第7727號事件卷），益證被告駕駛0707汽車肇事之不法行為，既有注意義務之違反，且與原告所受之系爭傷勢間具有相當因果關係，則原告主張被告前開駕駛行為，係屬過失不法侵害其身體健康之權利，並致其受有系爭傷勢之傷害，應對其負侵權行為損害賠償責任等語，應為有據。㈢茲就原告請求如附表1所示系爭損害有無理由，分述如下：⒈附表1編號1醫療費部分：⑴原告主張因系爭事故受有系爭傷勢之傷害，至北醫就診已支出必要費用5萬4,450元，與卷附醫療費用收據、北醫0518診斷證明書所載病情及其接受診療內容互核以觀（本院卷第196至204頁、附民字卷第21頁），堪認上開費用為原告因接受治療及照護病情所必要，而被告就該費用支出事實及必要性亦不爭執（本院卷第393頁），是原告主張其支出之北醫醫療費5萬4,450元為治療系爭傷勢所必要，乃為有據。⑵原告又主張為證明系爭傷勢而各於109年2月10日、同年3月23日及同年5月18日支出證明書費分別為40元、200元及620元，為被告所否認其支出必要性（本院卷第392至393頁）。細稽原告提出之北醫109年3月23日診斷證明書（下稱0323診斷證明書）及0518診斷證明書，其上病名欄或醫囑欄所載內容俱為相同，可知原告所受系爭傷勢之病情變化非大，而被告於刑事偵審期間始終坦承其上開過失行為，亦從未就原告主張所受之系爭傷勢有所爭執（偵字卷第11頁、第69頁、本院109年度審交易字第590號卷第34頁、第46頁），則原告以0323診斷證明書佐證系爭傷勢應為已足，而無迭為付費申請病情證明書之必要，復原告就除0323診斷證明書（200元）以外之證明書費支出必要性，並無舉證以佐，則其另於109年2月10日及同年5月18日支出之上開證明書費用各40元、620元，均難認有支出之必要。⑶原告固另主張其為治療系爭傷勢至養生堂中醫、春林復健診所及乙○○○○就診，被告應賠償其支出如上三、㈤所示之醫療費用等語。惟：①養生堂中醫部分：依該診所提供原告就診紀錄所示，原告最早就診日期為109年4月14日（本院卷第440頁），而參諸0323診斷證明書及0518診斷證明書醫囑欄記載，系爭事故發生之108年12月16日至同年5月18日期間，原告尚仍接受北醫運動醫學科門診追蹤治療（附民字卷第21頁、第23頁），而原告就其於西醫治療期間尚有必要另接受中醫治療一節之舉證，付之闕如，難認此期間原告有同時接受中醫治療之必要。至109年5月18日後原告於養生堂中醫之病歷紀錄固仍載其主訴為系爭傷勢，然此僅為原告向醫師陳述自我認知病情之詞，中醫就原告病情記載辯證係為「經絡不暢」、治則載為「舒筋活絡止痛」，並以針灸治療（本院卷第444至456頁），而一般民眾自覺肌肉筋骨緊繃酸痛，進而求診於中醫以針灸或中藥調養者，所在多有，原告自應就系爭傷勢經西醫診治未癒而須以上開中醫針灸方式治療之必要性，加以舉證，但原告就此未盡證明之責，自無從認定上開醫療費屬治療系爭傷勢之必要支出。②春林復健診所：參0323診斷證明書醫囑欄記載：上述傷害（即系爭傷勢）於108年12月16日至急診就診，臉部撕裂傷病傷口縫合，同年月17日入院，至109年1月3日出院，於同年月13日、同年2月10日、24日、同年3月23日、同年5月18日至門診就診，保守治療，需專人照護1個月，宜休養至同年6月30日，宜門診追蹤治療等語（附民字卷第21頁），足知診治醫師認系爭傷勢之治療方式應以門診追蹤治療，並宜休養半年左右，尚無建議以復健方式為之，而系爭傷勢中之擦挫撕裂傷乃為外傷及瘀青傷勢，瘀青消散及傷口癒合應即痊癒，骨折傷勢應以骨裂癒合為治癒，原告就其至春林復健診所接受之復健治療內容及該治療內容為系爭傷勢療癒所必須等節，均未據舉證以實其說，則被告抗辯上開復健費不能認係必要支出，非難採取。③乙○○○○：原告主張其因治療系爭傷勢須至乙○○○○整骨，支出醫療費2萬5,300元，雖有乙○○○○函覆：原告於108年12月17日至109年5月11日共前往整骨19次，支付醫藥費2萬5,300元(敷藥費1萬6,300元、藥布18包9000元）等語於卷可稽（本院卷第334頁），惟整骨之療程內容為何、此療程與治療系爭傷勢間之關連性與必要性為何等節，原告就此未為說明及提證，仍無從為其有利之認定。⑷綜上，原告請求被告賠償附表編號1醫療費逾5萬4,650元部分（計算式：54,450元＋200元＝54,650元），洵非有據。⒉附表1編號2看護費部分：⑴原告主張其自108年12月17日起至109年1月16日共31日因療養系爭傷勢所須，以每日1,800元聘用看護，支出看護費計5萬5,800元（計算式：1,800元×31日＝55,800元）為必要費用等情，有北醫0323、0518診斷證明書、110年4月27日校附醫歷字第1100002598號函覆：0518診斷證明書所載「須專人照護一個月」係指108年12月16日急診就醫後1個月，因原告左側肩部肱股大結節骨折併左側骨盆骨折，無法使用助行器行走，確實無法自理，建議須專人照顧等語足考（附民字卷第21頁、第23頁、本院卷第324頁），且為被告所不爭執（上三、㈣），此部分請求，應有理由。⑵至原告請求109年1月17日至同年6月30日看護費部分，未舉證證明支出之必要性，復無從依0323、0518診斷證明書醫囑欄所載：「……須專人照護1個月，宜休養至109年6月30日，宜門診追蹤治療」等語，逕為推論原告自109年1月17日至同年6月30日續因生活無法自理而有全日看護必要之事實，其此部分請求，難認可取。⒊附表1編號3交通費部分：⑴原告主張其至北醫就診支出計程車交通費計3,575元，屬必要費用（本院卷第138頁），核屬原告因治療系爭傷勢及照護病情所須，且為被告所不爭執（本院卷第395至396頁），此部分請求，可認有理。⑵至原告另請求至養生堂中醫、春林復健診所及乙○○○○就診交通費部分（本院卷第138至141頁），因原告未證明其前往上揭診所接受治療之必要性，業經前認，其請求此部分交通費自難謂屬必要費用。⒋附表1編號4機車修理費部分：原告主張其因系爭事故支出機車修繕費用2萬7,750元，業據提出國翔機車行維修估價單及收據為證（本院卷第310頁）。6575機車之維修費用包括零件費用2萬2,750元、工資5,000元，有上開維修收據及國翔機車行110年4月1日函文可稽（本院卷第180頁）。又上開估價單所載估價金額均係以零件品名、數量為估價依據，顯見6575機車之維修方式係零件之更換，然該機車車自出廠日107年1月至系爭車禍之108年12月發生時，已使用約1年11月，有車籍資料可稽（本院卷第517頁），零件自已有折舊，而請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊，又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，6575機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之」，6575機車零件更新折舊金額為5,369元（計算式如附件），加計工資5,000元，6575機車回復原狀費用計應1萬369元，則被告不爭執6575機車修復費用應為2萬2,200元，自非難採取，是原告此部分請求被告賠償2萬2,200元，可茲採取。⒌附表1編號5安全帽費用部分：原告主張其因系爭事故須另行購置安全帽使用，受有支出2,250元之損失，未提出相關舉證證明其確受上開損害及數額，此部分主張即乏所據，不應准之。⒍附表1編號6薪資損失部分：⑴原告主張因系爭事故受有無法擔任選舉投票所工作人員之兼職工資損失2,000元，業據提出臺北市文山區公所函為證（附民字卷第73頁）且為被告所不爭執，此部分請求應可准許。⑵原告另主張受有兼職及薪資損失29萬8,000元等語，查原告任職之滙豐銀行自系爭事故發生之108年12月18日起至109年6月30日，未曾因原告請假對其扣薪，有為滙豐銀行函覆可按（本院卷第190頁），並為原告所自承（上三、㈦），而原告主張其他兼職薪資損失部分，其所提電子郵件至多能證明多益公司公開測驗日期、時間（附民字卷第79至82頁），無以證明原告受有上開監試酬勞之損失，上開請求，均無憑據。至原告固主張滙豐銀行未對其請公傷假扣薪，係因銀行取得其勞保工傷給付所致，被告不應因此而免為賠償其請假損失等語（本院卷第512頁），惟按勞工請假規則第6條規定：「勞工因職業災害而致殘廢、傷害或疾病者，其治療、休養期間，給予公傷病假。」，勞動基準法第59條第2款規定略以：「勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。」、同法施行細則第31條規定略以：「本法第59條第2款所稱原領工資，係指該勞工遭遇職業災害前1日正常工作時間所得之工資。其為計月者，以遭遇職業災害前最近1個月正常工作時間所得之工資除以30所得之金額，為其1日之工資。罹患職業病者依前項規定計算所得金額低於平均工資者，以平均工資為準。」，勞工請假規則第9條規定略以：「雇主不得因勞工請……公傷病假……，扣發全勤獎金。」。參諸上揭規定，雇主於勞工請公傷病假期間依規定本不得扣發工資或全勤獎金，尚與是否取得勞保公傷給付無涉，則原告主張其因請公傷病假未遭扣薪係因滙豐銀行受勞保工傷給付填補等語，洵屬誤會，其上開主張，自無可採。⒎附表1編號7雷射除疤手術費部分：原告雖主張其臉部因系爭事故受有傷勢，須經雷射去疤回復原狀，惟未據提出臉部疤痕及該疤痕須經雷射治療始得復原之證明，況原告直承其僅估價尚未進行該手術，且目前未接受雷射除疤治療對其亦無影響等語（本院卷第108至109頁），益見此部分治療方式尚無必要，其請求被告賠償上開損失，乏其依據。⒏附表1編號8非財產上損害部分：查原告因被告之過失傷害行為受有系爭傷勢之傷害，前已析認，揆上㈠規定，原告主張因被告不法侵害其身體健康，致其受有精神上痛苦，其得請求被告以金錢賠償其所受非財產上損害，於法有據。再被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照）。是精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形，核定相當之數額。爰審酌本件侵權行為事實情節為被告過失駕駛行為所致、原告因此受有之系爭傷勢及就醫診治過程；兩造陳明學、經歷背景、家庭經濟生活狀況；及兩造108年度財產暨所得等資力狀況（本院卷第110至111頁、第509頁、稅務電子閘門財產所得調件明細表附限閱卷）之一切情狀，認原告請求之非財產上損害應以10萬元為適當。⒐綜上，原告主張其因系爭事故所受財產上及非財產上損害計23萬8,225元，為有理由（計算式：54,650元＋55,800元＋3,575元＋22,200元＋2,000元＋100,000元＝238,225元，附表2），逾此部分之請求，即非有理。㈣按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告於系爭事故後已領取強制汽車責任保險金10萬6,125元，為兩造所不爭執（三、㈧），依前揭規定，上開金額應自被告應賠償之金額中扣除。是原告得請求被告賠償之金額即為13萬2,100元（計算式：238,225元－106,125元＝132,100元）。㈤末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告損害賠償之請求為未確定期限之債務，其依法應為催告，被告始負遲延責任，而應給付法定遲延利息。查原告請求被告給付而送達訴狀，與催告有同一之效力，而其起訴狀繕本於109年6月22日送達被告，有送達證書可憑（附民字卷第106頁），依前開規定，原告併請求自上開書狀繕本送達翌日即同年月23日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。五、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付13萬2,100元，及自109年6月23日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決主文第1項命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額，准被告預供擔保免為假執行。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應併予駁回。七、另原告係提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依法固免納裁判費，惟原告請求賠償機車及手錶修理費部分，非屬被告過失傷害犯行之附帶民事請求範圍，計應納裁判費1,000元，爰依民事訴訟法第79條規定，諭知上開部份訴訟費用負擔如主文第3項所示，附此敘明。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年8月27日簡易庭法官李嘉慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年8月27日書記官林瀚章附件：（小數點後4捨5入）第1年折舊金額：22750×0.536＝12194第2年折舊金額：（22750－12194）×0.536×11/12＝5187折舊總額為：12194＋5187＝17381扣除折舊後應為：22750－17381＝5369
