臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第1469號原告楊健成被告楊制穎上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（109年度交簡附民字第123號）移送前來，本院於民國109年11月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣6,524元，及自民國109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔3分之1，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年3月4日23時45分許違規駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車）撞傷騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱系爭機車）之被告，此過失傷害案件業經臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，爰提起本訴，請求被告賠償原告醫藥費新臺幣（下同）1萬元、精神賠償金14萬元。並聲明：被告應給付原告15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)經查，被告於109年3月4日23時45分許駕駛系爭汽車，在劃設紅實線、禁止臨時停車之臺南市○○區○○路0段000號前，佔用該址前方之府前路1段西向東外側車道及禁止臨時停車之路緣停放車輛；適原告騎乘系爭機車沿府前路1段由西向東行至該處，機車手把擦撞系爭汽車，原告因而人車倒地，並受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害。又被告上開行為，業經臺南地檢署以109年度偵字第7484號聲請簡易判決處刑，經本院以109年度交簡字第2154號刑事判決（下稱刑案）認被告因過失傷害人，處拘役10日，如易科罰金，以1,000元折算1日等事實，業據本院調取上開刑案卷宗，並核閱其內所附交通事故談話紀錄表、調查筆錄、原告之臺南市立醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、監視器畫面截圖等件查明無訛（見刑案警卷第3至9、14至16、25至37頁）。被告於刑案警詢時，亦對其於上開時、地，有在劃設紅線路段熄火停車之行為坦承不諱（見刑案警卷第3頁），是上開事實均堪信為真實。(二)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。紅實線設於路側，用以禁止臨時停車。汽車臨時停車時，應依下列規定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。九、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第90條前段、第111條第1項第3款、第112條第1項第1、9款分別定有明文。被告將系爭汽車停放在禁止停車之處所，且已佔據部分道路路面，顯足妨礙其他人、車通行，此有上開現場照片及道路交通事故現場圖附卷可稽，而本件事發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開道路交通事故調查報告表㈠可按，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意上情，在禁止停車且足妨礙其他人、車通行之處所停車，而釀致本件車禍，有注意義務之違反甚明。另本件交通事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車，於禁止臨時停車處，佔用車道停車，妨礙交通，為肇事次因，有鑑定意見書附卷可參（見刑案偵卷第10頁正、反面），亦與本院上開認定相符。而原告因本件交通事故，受有骨盆挫傷、大腿挫傷、手部挫傷、小腿挫傷、小腿擦傷等傷害，是被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，亦甚明確。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。被告既因上開過失行為致原告受有傷害，自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。爰就原告請求被告賠償之項目及金額，准許與否，審酌如下：1.醫藥費：原告主張因本件車禍所受傷害，支出醫療費用乙情，業據其提出門診收據為證（本院卷第61、62頁），惟上開醫療收據所載費用合計僅為1,310元，且別無證據證明原告另有支出其他醫療費用，是原告得請求賠償之醫療費即為1,310元，逾此部分之請求，則屬無據。2.精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告因本件交通事故受有上開傷害，造成其日常生活起居之不便且須至醫院治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告據此請求精神慰撫金，應屬有據。經審酌原告為49年生、國小肄業，於107年度收入總額261,100元、108年度則無收入，名下無財產；被告為83年生、大學肄業，於107年度收入總額21,891元、108年度無收入，名下有不動產7筆，財產總額為770,433元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、臺南市政府警察局第二分局調查筆錄、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第27至37頁、刑案警卷第4、7、10、12頁），併衡酌原告之傷勢輕重程度、被告違反注意義務之情節等一切情狀，認原告請求被告給付之精神損害賠償金額於15,000元之範圍內，應為適當，逾此部分之請求為無理由，不應准許。3.以上，原告所受損害合計為16,310元（計算式：醫藥費1,310元＋精神慰撫金15,000元＝16,310元）。(四)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件事發路段筆直寬闊，有上開現場照片可參，原告騎乘系爭機車行駛至上開路段，應可注意到系爭汽車停放於其行向前方之路旁，而本件事故發生當時，並無不能注意之情事，已如前述，原告疏於注意車前狀況，致與系爭汽車發生擦撞，同有注意義務之違反。又本件事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認原告騎乘系爭機車，未注意車前狀況，為肇事主因，足見原告就本件車禍之發生與有過失。本院審酌兩造違反注意義務之情節、態樣，認原告就本件事故發生所受損害應負擔百分之60過失責任，而由被告負擔百分之40之過失責任，故被告之賠償責任以減輕百分之60為當。是經過失相抵結果，原告得向被告請求之數額應為6,524元【16,310元×（1－60%）＝6,524元】。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告併請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月20日（見本院附民卷第9頁之送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付6,524元，及自109年8月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件，所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第79條定有明文。本院審酌原告之請求內容、訟爭之起因及兩造勝敗比例等情，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第三項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年12月10日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月10日書記官鄭伊汝
臺灣臺中地方法院民事判決107年度原訴字第17號原告吳孟諠被告宋約翰訴訟代理人朱清雄律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度原交附民字第8號），本院於民國108年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬零捌佰元，及自民國一百零七年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾捌萬零捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告係民國00年00月00日生，其法定代理人為阮婕瑀，有個人戶籍資料查詢結果在卷可證（見本院卷第58頁），而原告於107年6月8日具狀提起本件訴訟時尚未成年，由其母為法定代理人，嗣於本件審理中，原告年滿20歲而成年，其母之法定代理權消滅，因原告未具狀聲明承受訴訟，本院已於108年3月19日裁定命原告本人為承受訴訟人，續行本件訴訟（見本院卷第60頁），合先敘明。二、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適訴外人吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致吳少凡受有左手肘及左腰挫擦傷等傷害，原告則受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害。原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用新臺幣（下同）8萬3,600元；需專人看護共211天，以每日看護費2,400元計算，受有看護費損害50萬6,400元；精神慰撫金41萬元，共計100萬元，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對原告主張之事實沒有意見，就醫療費有單據部分同意給付；看護費用因原告未提出單據證明，故應無看護必要等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於106年9月19日上午9時許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，在臺中市○○區○○路000號前起駛，本應注意行車起駛前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起步駛入車道欲迴車，適吳少凡騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車搭載原告，沿臺中市大里區仁化路由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，因而與被告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血（腦腫脹）、肢體多處擦傷等傷害之事實，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）診斷證明書及住院、急診收據、光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）診斷證明書及住院收據、童綜合醫療社團法人童綜合醫院（下稱童綜合醫院）一般診斷書及住院、門診收據等件為證（見本院卷第46至57頁）。又被告因本件事故所涉過失傷害案件，經本院107年度原交易字第37號判決判處有期徒刑5月，亦有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第2、3頁），且為被告所不爭執，堪認原告前揭主張為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。又按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第2款分別定有明文。查被告騎乘上開機車行經上開路口，未注意上述規定，即貿然起步駛入車道欲迴車，致撞擊吳少凡騎乘搭載原告之機車，致原告因而受有前開傷害，顯有過失至明，且被告之過失行為與原告所受前開傷勢間，有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。被告對於原告因系爭事故所受之損害，應負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害，分述如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍受有傷害，事故後陸續赴大里仁愛醫院、光田醫院、童綜合醫院等處治療，共計支出醫療費用合計8萬3,600元，業據其提出上開醫療收據為證，被告對於有單據部分同意給付。觀諸原告提出之醫療收據，其中救護車費用重複提出之2張不予計算，總金額應為8萬9,059元，而原告於此數額內請求醫療費用8萬3,600元，為有理由，應予准許。2.看護費用：原告主張其因本件事故住院期間需人看護，共住院211日，以每日看護費用2,400元計算，請求211日共50萬6,400元之看護費用等情，然為被告所否認。查原告於106年9月19日至同年月27日在大里仁愛醫院共計住院9日（其中加護病房8日）、於106年9月27日至同年12月20日在光田醫院住院85日、於106年12月20日至107年2月14日在童綜合醫院住院57日、於107年2月22日至同年3月23日在光田醫院住院30日、於107年3月23日至同年4月21日在光田醫院住院30日，共計住院211日，有上開診斷證明書可證（見本院卷第46、51、53、57頁），扣除加護病房不需看護之8日，原告得請求之住院期間看護日數為203日。又光田醫院診斷證明書記載「住院期間日常生活無法自理，需專人24小時照顧」、童綜合醫院一般診斷書記載「左側肢體乏力，日常生活需他人協助照護」等語，堪認原告請求住院期間全日看護費，應屬有據，而原告主張之每日看護費，尚合於一般行情，故原告請求看護費用48萬7,200元，自屬有據，應予准許；逾此金額之請求，則不應准許。3.精神慰撫金：原告因系爭事故導致精神及肉體上受有相當之痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌被告未讓行進中之車輛優先通行，且在劃有分向限制線之路段迴車，因而撞擊吳少凡所騎乘搭載原告之機車，致原告受有嚴重頭部外傷合併右側急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、右側腦內出血及腦腫脹、肢體多處擦傷等傷害，身心受創甚鉅，併有注意力不集中、左側肢體無力、步態不穩，且因中樞神經系統機能遺存顯著危害，致勞動力較一般低下等情，暨原告為大學在學，車禍時為18歲，名下無財產；被告為國中畢業，名下有土地、田賦、汽車1輛，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑，兼衡兩造之身分地位、經濟能力，以及被告過失情節、原告所受傷害及痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金41萬元尚屬適當，應予准許。4.綜上，原告因本件車禍事故所受之損害為98萬0,800元（計算式：醫療費用8萬3,600元＋看護費用48萬7,200元＋精神慰撫金41萬元＝98萬0,800元）。（四）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年7月2日（見原交附民卷第5、6頁）起，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付98萬0,800元，及自107年7月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國108年4月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月30日書記官許家豪
臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第158號原告蔡林美玉蔡馨誼蔡佳宏蔡佳潁共同訴訟代理人梁智豪律師被告曾郁升吳家和共同訴訟代理人蕭慶鈴律師上列當事人請求間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院105年度審交易字第1162號）提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（105年度審交附民字第664號），本院於民國107年5月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣壹佰萬元；原告己○○、丁○○各新臺幣柒拾萬元；原告丙○○新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，及均自民國一○六年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之二十四由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決第一項於原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○分別以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣貳拾參萬參仟參佰參拾參元、新臺幣參拾捌萬柒仟伍佰元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣壹佰萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣柒拾萬元、新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰元分別為原告戊○○○、己○○、丁○○、丙○○預供擔保得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第168條、第175條第1項分別定有明文。查，原告蔡樹明提起本件訴訟後，於民國106年1月10日死亡，其繼承人戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於繼承開始後均未拋棄繼承或限定繼承，有死亡證明書、戶籍謄本、臺灣高雄少年及家事法院函文為憑（本院卷第30、37至40頁），是戊○○○、己○○、丙○○、丁○○於106年5月10日具狀聲明承受訴訟，合於上開規定，應予准許。二、原告主張：被告乙○○受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，於105年1月21日14時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱系爭小貨車)，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至鳳農市場後門，未注意汽車臨時停車或停車，開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，竟貿然開啟車門，適蔡樹明（106年1月10日歿）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)，同向行駛在後，見狀閃煞不及，與系爭小貨車左側車門發生碰撞（下稱系爭事故），蔡樹明因此人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療費用新臺幣(下同)320,193元、看護費413,800元，非財產上損害10,000,000元，合計10,733,993元，扣除已領之強制保險金額2,200,000元後，被告乙○○應賠償蔡樹明8,533,993元，由原告繼承之。原告丙○○並因蔡樹明亡故支出喪葬費462,500元。原告戊○○○為蔡樹明之配偶，原告己○○、丙○○、丁○○為蔡樹明之子女，均因蔡樹明亡故受有非財產上損害，被告乙○○應賠償原告戊○○○慰撫金2,000,000元，原告己○○、丙○○、丁○○慰撫金各1,000,000元。而被告甲○○為被告乙○○之僱傭人，應負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應連帶給付原告8,533,993元，及自蔡樹明於附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡被告應連帶給付原告戊○○○2,000,000元；原告己○○、丁○○各1,000,000元，；原告丙○○1,462,500元，及均自民事聲明承受訴訟暨陳報狀繕本送達即106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈢願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：被告乙○○受僱於被告甲○○為不爭執，然被告乙○○已盡注意義務，確定無來車始開啟車門，系爭事故為蔡樹明未注意被告乙○○已開啟車門所肇致，被告乙○○前雖於系爭刑案中認罪，此係為取得較輕刑度所為，實質上被告乙○○無肇事責任。縱認被告乙○○為有過失，與被告甲○○須連帶負責，然蔡樹明所受之傷害無看護必要，原告主張之看護費金額差額過大，不足採信。另蔡樹明之死亡與系爭事故無因果關係，且喪葬費僅有勾選之明細表，不能證明確實有進行明細表所示之項目，亦高於一般行情。原告請求之慰撫金金額亦過高等詞置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決願供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項㈠被告乙○○於105年1月21日14時35分許，駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛，至該路段上鳳農市場後門前準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，閃煞不及，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），致蔡樹明人車倒地，受有頭部外傷併腦內出血及腦幹出血和蜘蛛膜下出血、呼吸衰竭、肺炎、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、左腳擦傷及偽膜性腸炎等傷害（即系爭傷害）。㈡蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元。㈢蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害於105年5月19日經臺灣高雄少年及家事法院105年度監宣字第189號宣告為受監護之人並選定原告丙○○為監護人，已告確定(下稱系爭監護事件)㈣蔡樹明於106年1月10日亡故。㈤蔡樹明亡故前已受領強制汽車責任保險金共2,200,000元。㈥被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務。㈦原告均為蔡樹明之繼承人。㈧蔡樹明前因系爭事故對被告乙○○提起告訴，經本院105年度審交易字第1162號判處犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日；公訴人提起上訴由臺灣高等法院高雄分院106年度交上訴字第32號撤銷原判決，改判被告業務過失致死罪，處有期徒刑7月；被告乙○○不服提起上訴由最高法院107年度台上字第800號駁回上訴已告確定(下稱系爭刑案)。五、兩造爭執事項㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？六、得心證之理由㈠被告乙○○就系爭事故之發生有無過失？⒈按臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其停止時間未滿3分鐘，保持立即行駛之狀態；停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛，道路交通管理處罰條例第3條第10款、第11款分別定有明文。次按汽車停車時，不得併排停車；汽車停車，開啟車門時，應注意其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第1項第10款、第3項分別定有明文。⒉被告乙○○於105年1月21日14時35分許駕駛系爭小貨車，沿高雄市鳳山區中崙一路由南往北方向行駛至該路段上鳳農市場後門前，準備下車將車上之水果籃子移置另1車輛上，開啟車門，適有蔡樹明騎乘系爭機車同向行駛在後，撞上系爭小貨車左側車門（即系爭事故），因此人車倒地，受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表、現場照片數張可考(見外放系爭刑案影卷警卷第13至23頁)，並為兩造所不爭執。自上開現場照片可見，系爭小貨車撞擊點係在左側駕駛座車門，蔡樹明又為同向後方行駛而來，被告乙○○於上開談話紀錄表稱稍為開啟車門要查看有無來車，才剛開啟就碰撞等語，堪認係被告乙○○於開啟車門時不慎與蔡樹明騎乘之系爭機車發生碰撞。被告乙○○雖辯稱有注意後方無來車云云，惟系爭事故當時天晴、日間自然光線、直路無障礙物且視距良好，有道路交通事故調查報告表可參(見外放系爭刑案影卷警卷第14頁)，顯查系爭事故發生之際，客觀上無不能注意後方來車之情事，被告乙○○開啟車門時，竟疏未注意其他車輛並讓其先行，即貿然開啟車門，以致肇生本件車禍，其行為自有過失。蔡樹明自同向後方行駛而來，自系爭小貨車車尾、左側後方經過時均未與系爭小貨車發生碰撞，可徵蔡樹明行駛時已注意系爭小貨車停放於鳳農市場後門，然其自未能預測或注意被告乙○○是否欲開啟車門，就系爭事故之發生難謂有過失。反係欲開啟車門之被告乙○○應注意來車後，始得開啟之，故被告辯稱被告乙○○就系爭事故發生無過失，蔡樹明就系爭事故發生有過失云云，自難採信。㈡原告得請求被告連帶賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。被告乙○○就系爭事故之發生為有過失，已如前述，被告對於被告乙○○係受僱於被告甲○○，從事水果運送業務，為不爭執，是以被告自應對蔡樹明因此所受損害負連帶賠償責任，茲就原告繼承蔡樹明部分之各項請求是否准許，分述如後：⑴醫療費用：原告主張蔡樹明因系爭事故支出醫療費用320,193元，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據為證(見附民卷第11至39頁)，並為被告所不爭。故原告此部分之請求，自有理由。⑵看護費：原告主張蔡樹明因系爭事故所受之系爭傷害須人看護等語，雖為被告所否認。然蔡樹明因系爭事故受有腦內、腦幹、蜘蛛膜下腔出血，有診斷證明書可佐(見附民卷第11頁)，其肢體活動自會因此受影響。系爭事故發生後，蔡樹明幾乎無間斷之於各醫療院所間住院治療，其意識有障礙，須人照護等情有診斷證明書數張可參(見附民卷第11至18頁)。爾後在105年5月17日進行系爭監護事件鑑定程序時，鑑定人亦表示略以：因系爭事故導致頭部傷害，目前意識不清，腦部認知功能嚴重受損等語，有系爭監護事件裁定書可稽(見附民卷第7頁背面)，堪認蔡樹明確因系爭事故喪失生活自理能力，需他人全日看護。原告並提出看護費用收據為憑(見附民卷第41至60頁)，核與臨床看護費用相當，故原告請求蔡樹明看護費413,800元，要屬有據。⑶慰撫金：蔡樹明因系爭事故受有系爭傷害，並因此受監護宣告，均如前述。審酌蔡樹明與被告之經歷、收入及名下財產，暨系爭事故發生之原由，蔡樹明所受之傷害，其因此無法與外界溝通，須24小時臥床，傷害甚鉅等一切情狀，認此部分慰撫金以1,400,000元為適當，逾此範圍之慰撫金請求，自難准許。⒉又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蔡樹明亡故前，其已受領強制責任險保險金2,200,000元，為兩造所不爭。則原告繼承自蔡樹明之請求共2,133,993元(醫療費用320,193元＋看護費413,800元＋慰撫金1,400,000元＝2,133,993元)，與前開強制責任險保險金扣除後，已無賸餘。⒊末按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條、第194條分別定有明文。原告主張蔡樹明因系爭事故亡歿，原告丙○○因此支出喪葬費462,500元，原告均受有非財產上損害等節，為被告所否認。經查：⑴蔡樹明於106年1月10日因慢性呼吸衰竭死亡，有高雄市立民生醫院(下稱民生醫院)開立之死亡證明書可考(見本院卷第86頁背面)。經詢問民生醫院後可知蔡樹明前曾於105年9月12日至105年11月3日間因移除氣管內管後呼吸困難住院，又於105年11月6日至106年1月10日間因呼吸困難導致呼吸衰竭住院後亡故，有民生醫院回函可佐(見本院卷第90頁)。而蔡樹明於系爭事故發生時即受有包含呼吸衰竭在內之系爭傷害，之後進行氣管切開術，此後陸續有肺炎、氣胸、支氣管炎，更有呼吸衰竭氣切術後之病況發生，有歷次住院治療之診斷證明書可憑(見本院卷第82至86頁)。可見蔡樹明遭逢系爭事故後，即發生呼吸衰竭之情事，並因此病情反覆入住醫院加護病房、呼吸照護中心或住院為照護、治療，堪認其死亡與被告乙○○過失行為肇致之系爭事故間有相當因果關係。則原告主張蔡樹明因系爭事故亡故，洵堪採認。⑵原告丙○○主張其支出喪葬費462,500元，並提出收據數紙為證(見本院卷第41至43、105頁)。觀諸該收據內容均屬一般民情必要之儀式及支出，自均屬必要喪葬費用，是原告丙○○請求被告連帶賠償462,500元，應予准許。⑶蔡樹明因系爭事故死亡，其配偶及子女即原告失去至親，無法再共享天倫之樂，所受精神上之痛苦甚鉅，是原告請求精神上損害賠償，自屬有據。惟就請求數額部分，爰審酌兩造經歷、收入及名下財產等一切情狀，認原告所得請求之慰撫金過高，應以原告戊○○○1,000,000元、原告己○○、丙○○、丁○○各700,000元為適當。七、從而，原告依繼承及侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告繼承自蔡樹明部分之請求權，與蔡樹明生前受領之強制責任險保險金扣除後，已無賸餘，為無理由。另原告依侵權行為法律關係請求被告連帶給付原告戊○○○1,000,000元；原告己○○、丁○○各700,000元；原告丙○○1,162,500元，及均自106年10月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。八、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至上開駁回部分，原告假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。九、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。十、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，惟原告嗣擴張聲明，繳納訴訟費用22,000元，該部分訴訟費用百分之24由被告連帶負擔，餘由原告負擔。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年6月14日民事第七庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官冒佩妤
臺灣桃園地方法院民事判決107年度訴字第43號原告劉秋芳蔣博宏蔣芯亞蔣志浩共同訴訟代理人蔡尚樺律師複代理人曾雍博律師被告黃建碤訴訟代理人黃程國律師被告謝志陽訴訟代理人黃靖翔謝維陽上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年7月24日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告謝志陽應分別給付原告劉秋芳新臺幣182萬5,761元、原告蔣博宏新臺幣8萬元、原告蔣芯亞新臺幣8萬元、原告蔣志浩新臺幣8萬元，及均自民國106年7月15日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告謝志陽負擔70%，餘由原告負擔。四、本判決第1項於原告劉秋芳、蔣博宏、蔣芯亞、蔣志浩分別以新臺幣60萬9,000元、新臺幣2萬7,000元、新臺幣2萬7,000元、新臺幣2萬7,000元為被告謝志陽供擔保後，得為假執行；但被告謝志陽如分別以新臺幣182萬5,761元、新臺幣8萬元、新臺幣8萬元、新臺幣8萬元為原告劉秋芳、蔣博宏、蔣芯亞、蔣志浩預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴訴之聲明第1項係請求被告應連帶給付原告劉秋芳（下與原告蔣博宏及蔣芯亞、蔣志浩合稱原告，如單指其一則逕稱其名）新臺幣（下同）266萬1,675元及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，嗣於民國108年7月24日具狀變更請求金額為197萬5,426元（見本院卷第311頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告黃建瑛（下與被告謝志陽合稱被告，如單指其一則逕稱其名）於105年5月5日下午3時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭A車）自桃園市○○區○○路○○○○○路○000號路旁欲駛入中華路外側車道時，本應注意前後左右有無車輛並讓行進中之車輛優先通行，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意於此且未顯示方向燈即貿然駛入車道，適劉秋芳騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭B車）自同向後方駛抵，為閃避而往左偏疑，未料謝志陽騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭C車）自同向後方駛來，亦疏未注意車前狀況及減速而自後方追撞，致劉秋芳人車倒地（下稱系爭事故），系爭B車因而毀損，劉秋芳並因此罹有腦震盪症候群、認知功能失調、創傷後人格異常、焦慮、高血壓、睡眠障礙、解離症及腦癲癇症狀（下稱系爭傷勢），迄今生活仍無法自理及工作，而須專人照護，並因系爭事故已支出系爭B車修理費5,850元、醫療費6萬3,800元、就診交通費910元、醫療器材費6,116元及看護費43萬8,000元，另受有勞動能力減損96萬750元及非財產上損害50萬元，共計197萬5,426元。又蔣博宏及蔣芯亞、蔣志浩分別為劉秋芳之配偶及子女，因被告前開侵權行為致劉秋芳受有前開傷勢，亦因此造成其等精神上痛苦不堪，而受有非財產上損害各10萬元，爰依共同侵權行為法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應連帶給付劉秋芳197萬5,426元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；（二）被告應連帶給付蔣博宏、蔣芯亞、蔣志浩各10萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；（三）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯略以：（一）黃建碤部分：伊駕駛系爭A車自路旁駛入車道之車速相當緩慢，並讓後方車輛通行，而劉秋芳騎乘系爭B車自伊同向後方駛抵前業已查悉伊欲駛入車道而開始煞車減速，於事發前劉秋芳行車速度更接近煞停狀態，堪認伊就維護後方車輛行車安全、防止本件事故發生，已盡相當之注意，而本件經鑑定亦認伊並無肇事因素，至伊未顯示方向燈乙節與系爭事故之發生並無相當因果關係。縱認伊應負侵權責任，然劉秋芳係於事發後5日始至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）就診，並經診斷罹有系爭傷勢，惟系爭事故並非嚴重碰撞，劉秋芳於事發時亦未表明頭部遭撞擊等情，是系爭傷勢是否為系爭事故所致，實屬有疑，原告復未能舉證證明，則因此所生之醫療費、醫療器材費、就診交通費、看護費及勞動能力減損均不得請求，再者，劉秋芳於事發後仍在社群網站上發表文章及直播銷售服飾，情狀與一般常人無異，並無其所稱之失能或意識障礙之情事，且劉秋芳提出之薪資明細並非事發時之薪資，自不足以作為認定損害之基礎等語，資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。（二）謝志陽部分：系爭事故係因黃建碤駕駛系爭A車貿然自路旁起駛欲進入車道，劉秋芳為閃避而緊急煞車並車身左偏，致伊未能即時煞車而發生碰撞，伊並無過失。又劉秋芳並無失能之情事，蔣博宏、蔣芯亞、蔣志浩據以請求非財產上損害亦無所據。至就原告請求金額及項目之意見則引用黃建碤之抗辯等語，資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項（見本院卷第172頁至第173頁，並依判決格式修正或刪減文句，或依爭點論述順序整理內容）：（一）黃建瑛於105年5月5日下午3時許，駕駛系爭A車自中華路145號旁駛出，欲駛入中華路外側車道，適劉秋芳騎乘系爭B車自同向後方駛抵，車身往左偏移因而與同向後方由謝志陽所騎乘系爭C車發生碰撞，致人車倒地。（二）蔣博宏為劉秋芳之配偶，2人並育有蔣芯亞及蔣志浩。（三）被告對於原告提出之原證5至原證9之形式上真正不爭執。（四）系爭B車為訴外人亞博企業社所有，且係101年10月出廠，距系爭事故發生即105年5月5日，已有3年8月車齡。（五）劉秋芳為高中畢業，事發時任職於私立優尼可語文文理補習班（下稱優尼可補習班），蔣博宏為高中肄業，從事水電維修，蔣芯亞及蔣志浩現就學中；黃建瑛為大學畢業，擔任會計人員；謝志陽為大學畢業，擔任工程師。四、原告主張被告應依共同侵權行為規定負連帶損害賠償責任等情，則為被告所否認，並以前詞置辯，是本院應審酌者厥為：（一）被告就系爭事故之發生是否有過失？及被告之行為與劉秋芳所受損害間有無相當因果關係？劉秋芳就系爭事故之發生是否與有過失？（二）原告得請求之損害賠償之金額若干？茲分述如下：(一)關於被告就系爭事故之發生是否有過失而應負共同侵權行為責任之爭點：1、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第94條第3項、第89條第1項第7款固定有明文，惟按民法第185條第1項前段所謂共同侵權行為，須共同侵權行為人皆已具備侵權行為之要件始能成立，若其中有人無故意過失，或無不法侵害行為，則其人非侵權行為人，自不須與具備侵權行為要件之人負連帶損害賠償責任。且按侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立。（最高法院100年度台上字第328號判決意旨參照）。2、依據卷附道路交通事故現場圖及照片所示（見本院卷第83頁、第92頁至第93頁），肇事地點位於中華路145號前之外側車道，黃建瑛係駕駛系爭A車自路旁欲駛入外側車道，劉秋芳則係騎乘系爭B車由南向北（即中壢往桃園方向）駛來，謝志陽亦騎乘系爭C車自同向後方駛來，其中系爭A車車頭朝西北停於路旁及機車道上，系爭B車車頭亦朝西北停於外側車道及機車道上，而經本院當庭勘驗謝志陽於事發時行車紀錄器畫面，結果為：「一、畫面開啟時，畫面右下角時間為『2016/05/1514：59:42』，謝志陽騎乘機車於中華路與龍壽街交岔路口停等紅燈。二、畫面開啟24秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：00:07』，紅綠燈變為綠燈，謝志陽起駛直行中華路。三、畫面開啟1分18秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：00』，謝志陽前方可見劉秋芳（身著白色條紋上衣）騎乘機車直行於機車道，另黃建碤駕駛白色小客車自路邊緩慢駛出欲往左側駛入慢車道，左前輪部分已駛入機車道內。四、畫面開啟1分19秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：01』，劉秋芳機車與黃建碤所駕駛汽車約有2輛汽車距離，此時劉秋芳機車之煞車燈亮起，謝志陽則騎乘機車行駛於後方慢車道上。五、畫面開啟1分22秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：05』，劉秋芳騎乘機車直行於機車道上，煞車燈仍係亮起狀態，黃建碤駕駛汽車自路邊往左緩慢行駛，左側車身已進入機車道。六、畫面開啟1分23秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：06』，劉秋芳騎乘之機車由機車道往左偏駛慢車道，煞車燈仍係亮起狀態，黃建碤仍駕駛汽車往左駛，謝志陽則騎乘機車行駛於劉秋芳後方慢車道上約2輛汽車距離。七、畫面開啟1分24秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：07』，劉秋芳機車此時趨近停止狀態，煞車燈仍係亮起狀態，與黃建碤汽車車尾約半輛汽車距離，謝志陽則騎乘機車自左後方撞擊劉秋芳機車。八、畫面開啟1分25秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：08』，謝志陽機車自左側倒下後滑行。九、畫面開啟1分28秒，畫面右下角時間為『2016/05/1515：01：11』謝志陽機車停止不動。」有本院勘驗筆錄在卷可佐（見本院卷第308頁至第309頁），可見黃建瑛在路旁起駛欲進入外側車道前其車速極慢，並無驟然加速駛入車道之情，且依劉秋芳之行駛狀態，劉秋芳於畫面開啟1分19秒時已開始煞車減速以避免危險，直至畫面開啟1分24秒即碰撞發生前已趨近停止，並非無預警驟停或偏移、變換車道，謝志陽自後方駛抵如有注意車前狀況即得查悉有追撞之危險，並得選擇減速或其他避讓措施以避免系爭事故之發生，卻未為之，堪認系爭事故之發生係因謝志陽未注意車前狀況，未與前車保持隨時得煞停之距離，以致追撞劉秋芳機車，謝志陽之駕駛行為顯有過失無疑，至黃建瑛就維護後方車輛行車安全、防止本件事故發生，已盡相當之注意，尚難認黃建瑛有違反道路交通安全規則之過失，且系爭事故經送請桃園市政府交通局車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議結果亦同此認定，有該會桃市覆0000000號鑑定覆議意見書在卷可參（見本院卷第282頁至第285頁），益證謝志陽就系爭事故之發生有過失，黃建瑛則無過失。3、原告雖主張黃建瑛起駛前未顯示方向燈，已違反道路交通安全規則第89條第1項第7款規定，屬違反保護他人法律云云，然如前述，黃建瑛於起駛進入外側車道前車速緩慢，並有讓後方直行車之通行，又劉秋芳騎乘系爭B車於事發前數秒鐘已有數度煞車減速之情事，應係已發現黃建瑛欲自路旁駛入車道一事，且系爭事故之發生係因謝志陽未注意車前狀況而追撞劉秋芳所致，縱黃建瑛未顯示方向燈亦與系爭事故之發生無相當因果關係，亦無從據以即認黃建瑛應負侵權行為責任。4、至本件肇事原因前經桃園市政府車輛行車事故鑑定會鑑定認：「一、謝志陽駕駛普通重型機車行經中央劃分島路段，未充分注意車前狀況，自後追撞前車，為肇事主因。二、黃建碤駕駛自小客車行經中央劃分島路段，自路旁起駛未開啟方向燈光且未讓車道上行經中之車輛先行，為肇事次因。三、劉秋芳駕駛普通重型機車無肇事因素。」有該會桃市鑑0000000案鑑定意見書附卷可參（見本院卷第202頁至第203頁反面），惟上開鑑定意書中之「未開啟方向燈」與系爭事故之發生並無相當因果關係，且黃建瑛起駛前已禮讓後方直行車通行，並無過失，業如前述，從而，上開鑑定意見，除與覆議意見不符外，又未能充分審酌本件事證，其逕認黃建瑛之駕車行為亦為系爭事故之肇事原因云云，不僅與卷證有所出入，亦與本院前揭認定之事實不同，尚不足為原告主張之有利證明，自不足採信。5、被告雖抗辯劉秋芳對於系爭事故之發生亦與有過失云云，惟如前述，劉秋芳係無預警遭謝志陽自後方追撞，而劉秋芳騎乘系爭B車於同向前方車道行駛，本能信賴其他車輛亦遵守交通規則，且謝志陽此際並非毫無防止危害發生之能力，實難認劉秋芳對於謝志陽此舉有何預見可能性，遑論可期待劉秋芳對此猝不及防之事加以注意，自無從將系爭事故發生之原因歸責於劉秋芳之駕駛行為，且經本院送請桃園市政府交通局車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定亦同此認定，已如前述，益徵劉秋芳就系爭事故之發生並無過失，此外，被告復未能就劉秋芳對系爭事故之發生與有過失一事舉證以實其說，自非可採，是被告此部分所辯，自屬無據。6、又被告質疑系爭事故碰撞並非嚴重，且係距事發後數日始至長庚醫院就診，是劉秋芳所罹之系爭傷勢應與系爭事故無關云云，而查，觀諸衛生福利部桃園醫院（下稱桃園醫院）之病歷（見本院卷第186頁至第191頁），劉秋芳於事發後至桃園醫院急診，並經診斷為「頭皮鈍傷」、「腦震盪」，另於105年5月23日再次就診，經診斷為「癲癇」、「非特定的焦慮症」等情，另本院檢附前開病歷資料函請長庚醫院說明原告所罹系爭傷勢之成因為何？與系爭事故有無關連性？經該院以108年3月12日長庚院林字第1080150075號函覆表示：「「二、據病歷所載，病人劉女士（本院按即劉秋芳）自105年5月20日起陸續至本院腦功能暨癲癇科就醫之診斷為車禍發生的行為異常及焦慮、憂鬱情緒，並接受藥物及安排精神科回診治療，而依病人上開就醫期間之病情研判，病人自述於車禍發生後發生焦慮、憂鬱情緒，惟因車禍部分並無至本院急診就醫之紀錄，故本院醫師無法判斷病人上開病症與其自述車禍間之關聯性……三、據病歷所載，病人劉女士自105年6月11日起陸續至本院精神科就醫之診斷為慢性創傷後壓力疾患、伴有抽搐或痙攣之轉化症、腦震盪後症候群、腦波檢查結果異常、其他憂鬱發作，並接受藥物及支持性心理治療，而依病人上開就醫期間之病情研判，因病人有腦震盪與事故相關之心理壓力，故本院醫師研判其上開病症與自述車禍間應有其關聯性……」（見本院卷第278頁及反面），足見劉秋芳因系爭事故受有頭皮鈍傷及腦震盪之傷害，嗣又併發認知功能失調、創傷後人格異常、焦慮及腦癲癇等症狀，堪認系爭傷勢確係肇因於系爭事故所致，而有相當因果關係甚明，被告前開所辯，自無足採。準此，系爭事故之發生係因謝志陽之過失行為所致，而與黃建瑛無涉，已如前述，則劉秋芳依侵權行為法律關係及民法第185條規定，請求被告負連帶賠償責任，即屬無據，本件應由謝志陽負侵權行為之損害賠償責任，堪予認定。（二）關於原告得請求之損害賠償金額之爭點：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件劉秋芳因謝志陽之過失，致受有系爭傷勢，已如前述，揆諸首揭規定，劉秋芳自得請求謝志陽負損害賠償責任。茲就劉秋芳請求之各項賠償金額，審究如下：（1）醫療費及醫療器材費部分：查劉秋芳所受系爭傷勢與系爭事故有相當因果關係，已如前述，而劉秋芳主張因系爭傷勢已支出醫療費6萬3,800元及醫療器材費6,116元等情，業據其提出與其所述相符之醫療費用收據及統一發票為證（見本院卷第24頁至第61頁），核屬因系爭事故發生而增加之必要支出，是劉秋芳此部分之請求，應予准許。（2）就診交通費部分：劉秋芳主張因系爭事故須就醫而搭程計程車往返醫院而支出交通費910元乙節，業據其提出計程車乘車證明為憑（見本院卷第54頁），而比對劉秋芳提出之醫療費用收據之就診日期，僅106年5月6日確有至長庚醫院就診（見本院卷第53頁），則劉秋芳於該日支出之計程車費用295元堪認因系爭事故所增加生活上之需要，自應准許。至其餘交通費部分尚無證據證明係因至醫療院所就醫所支出，自難准許。（3）看護費部分：劉秋芳主張其因系爭事故受有系爭傷勢，迄今生活仍無法自理，自事發起至1年均由家人照護，而受有看護費43萬8,000元之損害等情，已據其提出長庚醫院105年5月31日、105年10月8日診斷證明書為憑（見本院卷第19頁、第20頁），而經本院函詢長庚醫院，經該院函覆：「……病人自受傷時起應無法自理生活而有專人照護之需要，本院醫師研判病人至2017年4月8日回診時始能自理生活。……」，有長庚醫院前開函文在卷可參，堪認劉秋芳主張其自系爭事故發生（105年5月15日）起至106年4月8日止均有僱請看護全日照護之必要，至超過上開期間部分，劉秋芳並未能證明仍有看護之必要，自難准許。又親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，並得向加害人請求，始符公平原則（最高法院89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號、94年度台上字第1543號判決意旨參照），而謝志陽對劉秋芳主張看護費每日以1,200元計算乙節並不爭執（見本院卷第159頁），依此計算之看護費為39萬4,800元（計算式：1,200元×329日＝39萬4,800元），應予准許。（4）系爭B車修理費部分：劉秋芳雖主張謝志陽因駕車不慎損害系爭B車，請求賠償修理費5,850元等情，然查，系爭B車並非劉秋芳所有，而係亞博企業社所有，為劉秋芳所是認【見兩造不爭執事項（四）】，是劉秋芳既非所有權人，縱認系爭B車確因系爭事故受有車體損害等情為真，仍不可認為係劉秋芳之權利受到損害，而經本院闡明（見本院卷第158頁反面)後，仍僅空言稱平日係由劉秋芳使用等語，復未提出已自亞博企業社受讓系爭事故侵權行為損害賠償債權之證明，故劉秋芳以其本人名義向謝志陽請求賠償系爭B車之修理費，即難認有據，洵屬不能准許。（5）勞動能力減損部分：①按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院61年台上字第1987號、63年台上字第1394號判例參照）。又依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例參照）。②經查，原告於事發時原任職於優尼可補習班工作【見兩造不爭執事項（五）】，核其工作性質除偏向體力活動外尚須常借助思考或智力方可完成其工作內容，再參以長庚醫院108年5月20日長庚院林字第1080350362號函所述：「……據病歷所載，病人劉君於108年4月24日至本院職業醫學科門診接受勞動力減損評估，經專科醫師依病人現況進行問診、理學檢查（含簡易智能狀態測驗，MMSE）正常、病歷審閱，且據本院105年5月31日出院病歷摘要記載，病人曾至署立桃園醫院接受腦部電腦斷層檢查結果並無異常發現等相關評估結果顯示，病人劉君因頭部外傷併發性格改變，致現狀遺存解離性人格異常、焦慮等症；根據美國醫學會障害指引評估指南（第六版）及美國加州永久失能評估準則之評核標準，加以綜合病人劉君將來賺錢能力、工作性質及年齡予以調整計算鑑定後（計算公式如附件），其勞動力減損21%。」（見本院卷第286頁至第287頁），認劉秋芳勞動能力減損以21%為準，應屬妥適，是被告辯稱劉秋芳並無減少勞動能力云云，並非可採。③復按勞工未滿65歲者，雇主不得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款亦有明定。查劉秋芳係60年7月11日出生（見本院卷第19頁），於105年5月15日發生系爭事故算至125年7月10日年滿65歲，原告尚可工作20年1月26日，本院審酌劉秋芳於事發時每月薪資為2萬8,000元，及前述劉秋芳所受減損勞動能力之比例21%計算，劉秋芳每年減損勞動能力之損害額應為7萬560元（計算式：2萬8,000元×12月×21%＝7萬560元），而依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計其金額為100萬1,483元【計算式：7萬560元×14.00000000+(7萬560元×0.00000000)×(14.00000000-00.00000000)=100萬1,482元，元以下四捨五入。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(1/12+26/365=0.00000000)】，而劉秋芳僅請求96萬750元，洵屬有據。（6）精神慰撫金部分：按精神慰撫金之賠償，核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。是精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形，核定相當之數額。玆審酌劉秋芳及謝志陽之學經歷狀況【見兩造不爭執事項（五）】暨兩造財產所得調件明細表（見本院卷第138頁至第139頁、第149頁至第151頁，僅供本院斟酌精神慰撫金數額之用，不予在判決中詳細列載公開）、身分、年齡、地位、經濟狀況、謝志陽加害之程度及劉秋芳所受損害程度等一切情狀，認劉秋芳得請求之精神慰撫金以40萬元為適當，逾此範圍之請求，不應准許。（7）承上，劉秋芳所得請求被告賠償之損害合計182萬5,761元（計算式：醫療費6萬3,800元＋醫療器材費6,116元＋看護費39萬4,800元＋就診交通費295元＋勞動能力減損96萬750元＋精神慰撫金40萬元＝182萬5,761元）。2、又按不法侵害他人基於子女關係之身分法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求相當之金額，民法第195條第1項、第3項定有明文。查蔣博宏為劉秋芳之配偶，蔣芯亞及蔣志浩為劉秋芳之子女，劉秋芳因系爭事故受有系爭傷勢，日常生活亟需他人協助、照護，其等基於與劉秋芳之父母子女及配偶關係之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到侵害，核其情節自屬重大，是蔣博宏、蔣芯亞及蔣志浩依前揭規定請求謝志陽賠償非財產上損害，即屬有據。玆審酌蔣博宏、蔣芯亞及蔣志浩及謝志陽之學經歷狀況【見兩造不爭執事項（五）】暨兩造財產所得調件明細表（見本院卷第140頁至第151頁，僅供本院斟酌精神慰撫金數額之用，不予在判決中詳細列載公開）、身分、年齡、地位、經濟狀況、謝志陽加害之程度及蔣博宏、蔣芯亞及蔣志浩所受損害程度等一切情狀，認其等各得請求之精神慰撫金以8萬元為適當，逾此範圍之請求，不應准許。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求謝志陽分別給付劉秋芳182萬5,761元、蔣博宏8萬元、蔣芯亞8萬元、蔣志浩8萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起（即106年7月15日，見本院卷第117頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；至逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。六、假執行之宣告：本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核於法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不予一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國108年8月23日民事第二庭法官張永輝正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月23日書記官劉雅婷
臺灣臺中地方法院民事判決104年度重訴字第465號原告劉鳳蘭吳王彩蓮吳崇銘吳富申吳佳恩共同訴訟代理人游琦俊律師複代理人黃德聖律師被告高玉卿訴訟代理人簡毓森上列被告因過失致死案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，由本院刑事庭裁定移送前來（104年度審交附民字第159號），本院於民國106年6月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告劉鳳蘭新臺幣陸拾柒萬伍仟伍佰陸拾伍元，給付原告吳王彩蓮新臺幣伍拾伍萬壹仟陸佰肆拾貳元，給付原告吳崇銘、原告吳富申、原告吳佳恩各新臺幣壹拾捌萬伍仟元，及均自民國104年1月7日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔百分之八十七，被告負擔百分之十三。本判決原告勝訴部分，於原告劉鳳蘭、原告吳王彩蓮、原告吳崇銘、原告吳富申、原告吳佳恩依序以新臺幣貳拾貳萬伍仟壹佰捌拾捌元、新臺幣壹拾捌萬參仟捌佰捌拾壹元、新臺幣陸萬壹仟陸佰陸拾柒元、新臺幣陸萬壹仟陸佰陸拾柒元、新臺幣陸萬壹仟陸佰陸拾柒元供擔保後得假執行。但被告如依序以新臺幣陸拾柒萬伍仟伍佰陸拾伍元，新臺幣伍拾伍萬壹仟陸佰肆拾貳元，新臺幣壹拾捌萬伍仟元、新臺幣壹拾捌萬伍仟元、新臺幣壹拾捌萬伍仟元為原告劉鳳蘭、原告吳王彩蓮、原告吳崇銘、原告吳富申、原告吳佳恩供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴聲明原請求：被告應給付原告劉鳳蘭新臺幣（下同）414萬2207元、給付原告吳王彩蓮391萬3360元、給付原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各200萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於本院審理中變更請求被告應給付原告劉鳳蘭355萬0207元、給付原告吳王彩蓮351萬3360元、給付原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各160萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第270頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告於民國103年7月24日上午10時25分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市中區興民街（該路寬7.2公尺）由南往北方向行駛，行經興民街與大誠街39巷交岔路口時，應注意行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且在道路上標繪有「慢」字標線之道路，更應減速慢行，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好，被告意識清楚及所駕車輛機件均正常，尚無不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然通過上開交岔路口，適有吳芳次騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿大誠街39巷由東往西方向行駛，於行經該交岔路口時，被告所駕上開車輛前保險桿撞及吳芳次所騎機車之左後車身，致吳芳次撞及被告所駕上開車輛之引擎蓋再摔落於地，受有頭部外傷併顱骨骨折及顱內出血等傷害，吳芳次經緊急送醫救治後，仍於103年8月3日12時53分許，因傷重不治死亡。原告劉鳳蘭為吳芳次之配偶，原告吳王彩蓮為吳芳次之養母，原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩為吳芳次之子女。原告劉鳳蘭已支付吳芳次醫療費1萬8221元、機車修理費8450元、喪葬費10萬2700元。吳芳次對於原告劉鳳蘭負有扶養義務，原告劉鳳蘭係36年1月8日生，現年67歲，依101年度臺灣地區簡易生命表，平均餘命尚有19.41年，而原告劉鳳蘭現有3名子女，吳芳次對原告劉鳳蘭之扶養義務，平均分擔後為4分之1，依行政院主計處所公布之102年家庭收支調查報告平均每戶家庭收支（臺中市）所列每戶消費支出78萬1899元、非消費支出19萬7937元，平均每戶人數3.29人，即每人每年支出金額（即受扶養金額）29萬7822元，按霍夫曼計算法扣除中間利息，原告劉鳳蘭得請求被告給付101萬2836元之扶養費。吳芳次對於原告吳王彩蓮負有扶養義務，原告吳王彩蓮係18年11月5日生，現年85歲，依101年度臺灣地區簡易生命表，平均餘命尚有7.4年，而原告吳王彩蓮除吳芳次外，尚有1名子女，吳芳次對原告吳王彩蓮之扶養義務，平均分擔後為2分之1，原告吳王彩蓮每年受扶養金額29萬7822元，按霍夫曼計算法扣除中間利息，原告吳王彩蓮得請求被告給付91萬3360元之扶養費。被告疏失之行為造成吳芳次死亡，致原告等人與親人天人永隔，精神上遭受莫大痛苦，難可言喻，原告劉鳳蘭、吳王彩蓮分別請求被告賠償精神慰撫金各300萬元，原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩分別請求被告賠償精神慰撫金各200萬元。否認吳芳次對於本件交通事故發生有過失。又被告於本件事故發生後先行給付原告劉鳳蘭19萬2000元，原告等並已另領取強制責任保險金每人各40萬元等語。爰依侵權行為之法律關係提起本訴，並聲明：被告應給付原告劉鳳蘭355萬0207元、給付原告吳王彩蓮351萬3360元、給付原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各160萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起（即104年1月7日）至清償日止，按年息5%計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於吳芳次於事故發生後所生醫療費用1萬8221元、機車修理費8450元、喪葬費10萬2700元均不爭執。原告劉鳳蘭、吳王彩蓮依行政院主計處所公布102年家庭收支調查報告（臺中市）每人每年支出金額29萬7822元為計算受扶養金額之依據，並不公平，依吳芳次103至99年度所得均遠低於臺中市每人每年支出金額29萬7822元，則吳芳次焉有資力扶養其配偶劉鳳蘭及其養母吳王彩蓮，原告劉鳳蘭、吳王彩蓮並無扶養費之損失，且原告劉鳳蘭有謀生能力，名下亦有房屋、土地，並未達到無謀生能力需要扶養的程度。故被告主張應以所得稅法上之扶養寬減額10萬5000元計算，並同意以102年度計算。原告等請求之精神慰撫金過高，本件事故吳芳次亦與有過失，原告等已請領強制險200萬元，原告劉鳳蘭已領取被告先行給付之19萬2000元等語置辯，並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由㈠原告主張：被告於上開時地駕駛車牌號碼000-0000號車輛前保險桿頭撞及吳芳次所騎機車之左後車身，致吳芳次撞擊被告所駕上開車輛之左側車蓋再摔落於地，受有頭部外傷併顱骨骨折及顱內出血等傷害，經緊急送醫救治後，仍因中樞及呼吸衰竭而不治死亡乙節，為被告所不爭執，復有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、中國醫藥大學附設醫院司法相驗病歷摘要、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、相驗筆錄、臺灣臺中地方法院檢察署檢驗報告書、相驗照片等附於刑事卷（本院103年度審交易字第898號，含中市警一分偵字第1030025650號卷〈下稱警卷〉、臺中地方法院檢察署103年度相字第1353號相驗卷〈下稱相卷〉）可資佐證，堪信原告此部分主張為真實。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。汽車行駛至交岔路口，行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第93條第1項第2款、第102條第1項第2款分別定有明文。又地面設置「慢」字標線，係用以警告車輛駕駛人前面路況變遷，應減速慢行，亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第163條所明定。㈢查本件車禍事故之發生過程，經本院刑事庭於審理中當庭勘驗監視器錄影光碟（裝設於案發現場旁之興民街33號住宅）（見相卷第102頁之證物袋），勘驗內容如下：「被告所駕車輛在監視畫面10：21：16出現，在監視器中間上方的道路，被害人的機車開始進入到路口，並未停車看路口兩側的來車，且被害人機車較靠被告車輛所行駛之車道方向直行。（參照相卷第31頁照片之編號15、16所示行車紀錄器翻拍照片，被害人應係直行通過路口。）（畫面）至10：21：17，被告所駕車輛應可明顯看到被害人機車仍未減速，此時被告車輛在畫面上距路口（約）第三根柱子之位置。被告車輛至路口（約）第二根柱子時，亦未見煞車，被害人（所駕）機車通過交叉路口也未停止，繼續直行。隨即在（約）第一根柱子之位置靠近道路中間之位置，被告車輛左前側撞擊被害人機車之左前車頭，被害人碰撞後往後倒地，被告車輛始停止。」等情，此有本院刑事庭勘驗筆錄可稽（見上開刑事卷第99頁反面之審判筆錄），又依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好、路面有「慢」字之標線，有道路交通事故調查報告表㈠、行車紀錄器畫面翻拍照片可證（見警卷第17頁、第27頁），被告案發當時對警方詢問均可清晰回答，其意識顯然清楚無礙，有被告之警詢筆錄及談話紀錄表可按（見警卷第6頁至第11頁），尚無不能注意之情形，然被告駕車通過無號誌之上開交岔路口時，疏未注意車前狀況、減速慢行及左方車應讓右方車先行之行車規範，因而發生車禍事故，致被害人吳芳次受傷死亡，其駕駛行為確有過失；臺中市車輛行車事故鑑定委員會、臺中市交通事件裁決處、逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定結果，均認被告於本件車禍事故有肇事因素，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會103年10月20日中市車鑑字第1030008055號函附鑑定意見書、臺中市交通事件裁決處104年3月23日中市交裁管字第1040007904號函附於刑事卷（見相卷第96至98頁；本院刑事卷第51頁）、逢甲大學鑑定報告在卷可憑（見本院卷第135-157頁）。而吳芳次之死亡係因本件車禍所致，此為兩造所不爭執，是被告之過失行為與吳芳次之死亡結果間，具有相當因果關係，被告過失侵權行為，堪以認定。㈣次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第192條第1、2項、第194條分別定有明文。被告因過失行為致吳芳次死亡，被告自應就其不法侵害他人生命之過失侵權行為，負損害賠償責任。原告劉鳳蘭為吳芳次之配偶，原告吳王彩蓮為吳芳次之養母，原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩為吳芳次之子女，有戶籍謄本附卷可憑（見本院104年度審交附民字第159號卷第9-12頁）。茲就原告等人請求賠償之項目及金額，審酌如下：⑴醫療費用、機車修理費、殯葬費：原告劉鳳蘭主張其為吳芳次支出醫療費用1萬8221元、機車修理費8450元、殯葬費10萬2700元等語，業據其提出醫療費用收據、機車修理費收據及估價單、統一發票、免用統一發票收據、南投縣名間鄉公所特種基金收入繳款書為證（見本院104年度審交附民字第159號卷第17-21頁），復為被告所不爭執（見本院卷第49頁），故原告劉鳳蘭請求醫療費用1萬8221元、機車修理費8450元、殯葬費10萬2700元部分，應予准許。⑵扶養費用部分：1.按直系血親相互間互負扶養義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之；夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第1114條第1款、第1117條、第1116-1條分別定有明文，故直系尊親屬及配偶受扶養之權利，雖不以無謀生能力為必要，但仍須以不能維持生活者為限，始得請求賠償。又所謂「不能維持生活」，則指其資財而言，即無財產足供維持生活。故直系血親尊親屬雖有謀生能力，但只要無財產足以維持生活時，即有受扶養之權利，反之，雖無謀生能力，但只要有財產足以維持生活時，即無受扶養之權利。質言之，直系血親尊親屬若無庸工作而得利用其既有財產之收入（如租金或利息）以維持其生活者，即係屬有財產得以維持生活；然若其維持生活所需尚須以其工作所得或蝕其財產老本者，即非屬有財產得以維持生活。2.被告辯稱：原告劉鳳蘭名下有房屋、土地，客觀上尚難認其有不能維持生活之情事云云。查原告劉鳳蘭名下雖有房屋、土地各1筆，然核其所有之房屋現由原告劉鳳蘭自住，無法變現使用，本院審酌原告劉鳳蘭為36年生，除有上開房屋、土地外，並無其餘所得，且該房屋、土地價額非高（91萬1020元，見本院卷第12頁），綜合言之，尚難認其財產狀況足以維持自己之生活，是原告劉鳳蘭主張其無法以自己財產維持生活，應堪採信，被告所辯即無足採。次查原告劉鳳蘭為吳芳次之配偶，36年1月8日生，於吳芳次103年8月3日死亡時滿67歲，依103年度臺灣地區女性簡易生命表，平均餘命尚有19.65年，是原告劉鳳蘭主張其餘命為19.41年，自屬可採；有關本件扶養費之計算標準，本院認應以受扶養權利人同地區人民平均之消費支出為其扶養費計算之標準，則依行政院主計處公布家庭收支調查，原告居住之臺中市102年度平均每人每月消費支出為1萬9805元（計算式：消費支出781899元÷平均每戶人數3.29÷12＝19805元，元以下4捨5入，下同，見本院104年度審交附民字第159號卷第15頁），則每人每年平均消費支出為23萬7660元。又原告劉鳳蘭除配偶吳芳次外，尚有3名子女，亦負共同扶養之義務，則吳芳次之扶養義務為4分之1，原告劉鳳蘭得請求之扶養金額，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為82萬0729元【計算式：(237,660×13.00000000+(237,660×0.41)×(14.00000000-00.00000000))÷4=820,729.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.41為未滿一年部分折算年數之比例(19.41[去整數得0.41])】，原告劉鳳蘭在此範圍之請求為有理由，應予准許。逾此範圍之請求即屬無據。3.被告辯稱：原告吳王彩蓮收養吳芳次違背民法第1073條之規定（二人年齡差距未逾20歲），惟查違背民法第1073條之規定，其收養並非無效，僅得撤銷，故在未撤銷前，原告吳王彩蓮依照戶籍謄本之記載，為吳芳次之養母，先為敘明。而原告吳王彩蓮名下無財產，102年至103年度無所得資料，有本院本院稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑，本院審酌原告吳王彩蓮為18年生，年事已高，並無年度所得剩餘，是原告吳王彩蓮主張其有受扶養之必要，堪予採信。被告所辯委無足採。原告吳王彩蓮，18年11月5日生，於吳芳次103年8月3日死亡時滿85歲，依103年度臺灣地區女性簡易生命表，平均餘命尚有7.49年，是原告吳王彩蓮主張其餘命為7.4年，自屬可採；又原告吳王彩蓮除吳芳次外，尚有1名子女，亦負共同扶養之義務，則吳芳次之扶養義務為2分之1，依原告吳王彩蓮實際居住之臺中市102年度每人每年平均消費支出23萬7660元計算，原告吳王彩蓮得請求之扶養金額，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為76萬4065元【計算式：(237,660×6.00000000+(237,660×0.4)×(6.00000000-0.00000000))÷2=764,064.00000000。其中6.00000000為年別單利5%第7年霍夫曼累計係數，6.00000000為年別單利5%第8年霍夫曼累計係數，0.4為未滿一年部分折算年數之比例(7.4[去整數得0.4])】，原告吳王彩蓮在此範圍之請求，為有理由。逾此範圍之請求即屬無據。4.又依本件卷證，並未顯示吳芳次為貧困之人及信用程度低落，依一般人之財產狀況及信用能力，堪可負擔前述扶養費之支付，且就所涉各扶養義務人之經濟能力有明顯不同，被告亦未另舉證證明之，故由扶養義務人平均分擔之，應屬公平合理，自無再予減輕之必要。是被告辯稱：吳芳次並無資力扶養其配偶劉鳳蘭及其養母吳王彩蓮，原告劉鳳蘭、吳王彩蓮並無扶養費之損失，應以所得稅法上的扶養分減額10萬5000元計算云云，並不可採。⑶精神慰撫金：按慰藉金之賠償以身體、健康遭受侵害，使精神上受有痛苦為必要，至其核給之標準固與財產上損害之計算不同，惟非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。茲審酌：原告劉鳳蘭高中畢業、名下有房屋、土地，目前無工作；原告吳王彩蓮名下無財產、無收入；原告吳崇銘高職畢業，目前經營五金賣場，月收入約4萬元；原告吳富申五專畢業，曾為藍海國際有限公司負責人及商聖科技有限公司執行董事，目前無工作，無收入；原告吳佳恩大學畢業，目前為工程師，月收入約5萬元；被告大學畢業，名下無動產及不動產，有投資數筆，目前從事家管，無收入，已為兩造陳明在卷（見本院卷第188頁、第228頁至第229頁、第271頁），並有本院稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑。本院審酌上情，並斟酌本件車禍發生之情節等一切情狀，本院認為原告劉鳳蘭得請求精神慰撫金以100萬元為適當，原告吳王彩蓮得請求精神慰撫金以70萬元為適當，原告吳崇銘、原告吳富申、原告吳佳恩各得請求精神慰撫金以90萬元為適當。⑷綜上，原告劉鳳蘭共計受有195萬0100元（計算式：18221＋8450＋102700＋820729＋0000000＝0000000）之損害，原告吳王彩蓮受有146萬4065元（計算式：764065＋700000＝0000000）之損害，原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各受有90萬元之損害。㈤再按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」民法第217條第1項定有明文。原告主張吳芳次並無過失，被告則辯稱被告與吳芳次均為本件事故之肇事原因。本件被告駕車通過無號誌之上開交岔路口時，疏未注意車前狀況、減速慢行及左方車應讓右方車先行之行車規範，因而發生車禍事故，致被害人吳芳次受傷死亡，其駕駛行為確有過失，已如前述。且依上開勘驗筆錄之記載，可知吳芳次所駕上開車輛，行經上開交岔路口時，亦有未注意車前狀況、減速慢行之疏失。原告雖主張吳芳次有減速慢行，惟查減速慢行係指車輛隨時可以停煞之狀況而言，本件吳芳次之車速「於自騎樓柱子至路口紅線處進入路口前紅線處之車速約為23.43公里」（見逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定報告第7頁（本院卷第143頁），足見吳芳次所行駛之車速並無處於可以隨時停煞之情形，故原告主張，尚無足採。臺中市車輛行車事故鑑定委員會、臺中市交通事件裁決處鑑定結果，認被告駕駛自用小客車，行至無號誌交岔路口左方車未停讓右方車先行；吳芳次駕駛重機車，行駛狹路路段進入無號誌交岔路口，疏未減速慢行。被告與吳芳次均為肇事原因。惟該鑑定報告漏未注意被告尚有未注意車前狀況及未減速慢行之違規行為，吳芳次部分漏未注意未注意車前狀況之違規行為。而逢甲大學車輛行車事故鑑定中心之鑑定報告認為：被告駕駛自用小客車，行經繪有慢字之無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因；吳芳次駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況，為肇事次因。該鑑定報告亦漏未注意被告尚有未注意車前狀況及未減速慢行之違規行為，吳芳次尚有未減速慢行之違規行為。依本院上開說明，本件被告有未注意車前狀況、未減速慢行及行至無號誌交岔路口左方車未停讓右方車先行之疏失，吳芳次有未注意車前狀況及未減速慢行之疏失。本院斟酌被告與吳芳次就本件車禍發生之原因力，認吳芳次應負擔之過失責任為35%、被告為65%。自應減輕被告之賠償責任35%。依此計算，被告應賠償原告劉鳳蘭126萬7565元；被告應賠償原告吳王彩蓮95萬1642元；被告應賠償原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各58萬5000元。㈥末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。再按因汽車交通事故死亡者，得向保險人請求保險給付之人為受害人之遺屬，而遺屬第一順位為受害人之父母、子女及配偶，如同一順位之遺屬有數人時，按人數平均分配保險給付或補償，同法第11條第1項、第2項規定甚明。原告已領取汽車強制責任保險金200萬元，並由原告5人均分（即各領取40萬元，見本院卷第229頁背面），且原告劉鳳蘭已受領被告給付之19萬2000元，為兩造所不爭執。是依上開規定均應自損害賠償金額扣除之。從而，各扣除原告等人已領之40萬元強制汽車責任保險理賠金，及原告劉鳳蘭扣除被告先行給付之19萬2000元後，原告劉鳳蘭得向被告請求67萬5565元，原告吳王彩蓮得向被告請求55萬1642元，原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各得向被告請求18萬5000元。㈦末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起刑事附帶民事訴訟而起訴狀繕本並於104年1月6日送達被告，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即104年1月7日起算，按利息5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈧綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付原告劉鳳蘭67萬5565元，原告吳王彩蓮55萬1642元，原告吳崇銘、吳富申、吳佳恩各18萬5000元，及均自104年1月7日起至清償日止按年息5%計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保請准為假執行之宣告及免為假執行，經核原告勝訴部分於法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額予以准許。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，爰不逐一論述。五、又本件原告係對被告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送而來，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，無訴訟費用負擔之問題。惟於本院審理中，曾囑託逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心為鑑定，爰依民事訴訟法第79條規定，命原告與被告負擔此部分之訴訟費用。中華民國106年7月11日民事第六庭法官謝慧敏正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年7月11日書記官丁文宏
臺灣新北地方法院三重簡易庭小額民事判決110年度重小字第2266號原告張智媛被告吳宜真上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國110年11月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒仟元，及自民國一百一十年八月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣柒拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：緣被告於民國110年1月15日18時28分許，駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新北市○○區○○路往中正路方向行駛，行至新北市○○區○○路與三民路口時，因有駕駛不慎之過失，致與沿三民路往三重方向由原告所駕駛訴外人謝旭斌所有車牌號碼0000-00號自用小客車發生撞擊而肇事，造成系爭車輛受有損害，經送維修廠估價，送修費用共計22,000元，而謝旭斌已經上開債權讓與予原告。而前蓋及前保桿雖係更換零件，然衡諸系爭車輛94年出廠，款式老舊已無新品零件可換，故所更換之零件均為二手品，自無再予扣除折舊之必要。又系爭車輛被撞凹，係用手工把它反彈回來，並無零件更換，並無折舊問題。又系爭事故係因被告違規不遵守燈光號誌之指揮所肇致，原告突遭被告闖紅燈撞擊，令原告甚感驚嚇，於事故後仍受情緒不穩、失眠之擾，直到就診後方有好轉。故被告肇致系爭事故，對於原告在行車交通上造成極大恐懼之心理陰影，衡諸社會一般觀念，可認原告精神上受有相當之痛苦，故被告應賠償原告精神慰撫金78,000元，上開金額合計為100,000元。為此，爰依侵權行為及債權讓與等之法律關係提起本件訴訟，併為聲明：被告應給付100,000元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則請求駁回原告之訴，並以：對於侵權行為之事實無意見，但自行車紀錄器觀之，被告也是被撞的人，也有受傷。又原告提出之估價單3次均不一樣，第1次為11,000元，第2次為20,000元，第3次又變成12,000元，被告不知道原告之估價單到底哪張才是正確的，被告只願意賠償原告第1次提出的估價單即11,500元。且系爭車輛為舊車，依法應計入折舊。另亦不同意原告請求精神慰撫金之部分，因為原告並未受傷等語置辯。三、本件原告主張系爭車輛於上開時、地遭被告駕駛不慎之過失撞擊受損之事實，業經其提出新北市○○○○○道路交通事故當事人登記聯單暨初步分析研判表、車損照片、估價單及債權讓與證明書等件為證，被告對於原告上開主張之事實固不爭執，惟以上開情詞置辯。經查：本院依職權向新北市政府警察局蘆洲分局調取本件車禍肇事資料，依據卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故訪談紀錄表及現場照片等事證，參以被告在警詢時陳稱：「我當時由民族路往中正路方向行駛，行經新北市○○區○○路與民族路口時，我跟著前方一輛公車欲穿越路口，直行穿越路口時，於接近對向路口時遭對方自小客車6687-EB從右側撞擊。」等語；原告在警詢時陳稱：「我當時由三民路往三重方向直行，行經新北市○○區○○路與民族路口時，突然有一輛普通重型機車從左邊竄出來往我的自小客車前方撞下去。…」等語，並觀諸監視器影像可知，本件肇事經過應係被告駕駛機車，沿新北市○○區○○路往中正路方向行駛，因未依號誌指示行駛（闖紅燈），致與沿三民路往三重方向之原告所駕駛之系爭車輛發生碰撞，是堪認原告具有過失甚明，且難認原告亦有過失，且新北市政府車輛行車事故鑑定會新北車鑑字第11101509號鑑定意見書，亦同此認定。從而，原告此部分主張，堪信為真正。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、民法第191條之2及第196條分別定有明文。復按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。查系爭車輛因被告之過失受損，是原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據，應予准許。茲就原告請求賠償之項目審酌如下：(一)車輛維修費用部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。民事訴訟法第357條定有明文。而當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質的證據力之可言（最高法院41年台上字第971號判例參照）。查原告主張其支出車輛維修費用22,000元，固據提出估價單及免用統一發票收據1紙為證，惟觀諸上開收據與估價單均屬私文書，被告既已否認其真正，自應由原告就該私文書之真正先負舉證之責。而觀諸原告先後提出2份維修價格不同之估價單，是已難遽採何者為真。原告雖主張因當天要取車時，車行沒營業，只是大概寫了一個金額，我就拿去警局給被告，第2份估價單有附上收據云云，惟車行既已維修，即應有具體正確之金額，焉能任意報價，其上開主張，要與常理相悖，委不足採，且經核收據上之商號章與估價單並不相同，亦難遽採。又依被告所提出原告前交付之第1份估價單乃記載維修費用為11,500元，經比對上開2份估價單之記載，乃同一車行所出具，出具日期同為110年1月18日，維修項目亦同為「前蓋、前保蓋、飾蓋、鈑金校正及烤漆」等項，且各維修品項數量亦屬相同，僅有價格上之差異，而原告就其所提出同一日所開立之維修品項及數量均相同之2份估價單，既未能舉證證明第2份估價單維修價格增加之原因，是本院認應以第1份估價單為可採。又系爭車輛係94年2月（推定15日）出廠使用，有公路監理電子閘門資料查詢結果在卷可稽，依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車耐用年數5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，故系爭車輛自出廠日迄110年1月15日事故發生時，已使用逾5年之耐用年數。而依第1份估價單之記載，系爭車輛之支出修復費用11,500元，其中鈑金及烤漆費用6,500元、零件5,000元，原告先係雖主張其中零件「前蓋」及「前保桿」雖有更換，但該車輛款式老舊已無新品零件可更換，故所更換之零件為二手品，亦無再予折舊之必要等語，嗣於本院訊問時復主張：其修復未更換零件，無折舊問題，因系爭車輛被撞凹，用手工把它反彈回來，並無零件更換云云，則原告就系爭車輛零件修復之方式，前後主張已有不一，而觀諸第1份估價單所示，其記載品項有「前蓋」、「前保桿」、「飾蓋」、「鈑金校正」及「烤漆」等項目，足見系爭車輛修復費用已區分工資、烤漆及零件等費用，而上開零件部分並未標示為中古零件，此外，原告復未提出其他證據舉證以實其說，其上開主張，自不足採，系爭車輛維修時零件部分既係以新品換舊品，其以新品取代舊品間之差價自應予折舊扣除，則零件部分扣除原額10分之9之折舊額後，原告所得請求之零件費用應為500元。至於鈑金及烤漆部分，則毋庸折舊。故原告得請求之修復費用共計7,000元（計算式：500＋6,500＝7,000）。(二)精神慰撫金部分：原告雖主張本件事故對其造成相當之精神上痛苦，被告應賠償精神慰撫金78,000元云云。惟按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段固定有明文。然查，原告於本件事故中並未受傷，此據其自承在卷，則其於本件事故所受損害既僅為系爭車輛之財產權，尚難認其人格權受有不法侵害，自不得請求非財產上之損害賠償，是原告據此請求被告應賠償精神慰撫金78,000元，即屬無據，不應准許。五、綜上所述，原告依侵權行為及債權讓與等之法律關係，請求被告給付7,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年8月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法及所提之證據，均核與本件判決所認結果不生影響，爰毋庸逐一再加論述，附此敘明。七、本件原告勝訴部分係適用小額程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條之20規定，依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失其依據，應併予駁回。另並依同法第79條、第436條之19規定，確定訴訟費用額為1,000元（即第一審裁判費），由被告負擔70元，餘由原告負擔。中華民國110年11月16日三重簡易庭法官王士珮以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明1、原判決所違背之法令及具體內容。2、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年11月16日書記官楊家蓉
臺灣臺北地方法院新店簡易庭民事判決110年度店簡字第1307號原告劉福華住桃園市○○區○○路0000巷00弄00街0號訴訟代理人董郁琦律師複代理人李思慧律師被告洪于斌住臺北市○○區○○○路○段000巷00號0樓訴訟代理人林茂淳複代理人張逸群同上上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年8月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾參萬捌仟陸佰參拾肆元，及自民國一百十年十一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹佰陸拾參萬捌仟陸佰參拾肆元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為新北市坪林區（見本院卷第21頁），本院自有管轄權。貳、實體事項一、原告主張：被告洪于斌於民國109年11月5日凌晨1點42分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市坪林區北宜公路由坪林往宜蘭方向行駛，行經該路段53公里處時，違規跨越雙黃線逆向駛入來車道，與伊駕駛車牌號碼000-00號營業大貨車（下稱系爭車輛）發生碰撞，並造成系爭車輛及其上載運雞隻失火焚燬，伊受有左膝挫傷併膝關節瘀血。伊已受系爭車輛所有權人建德貨運股份有限公司（下稱建德公司），與重置雞籠費用之柏威物流有限公司（下稱柏威公司）讓與相關債權，依侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告賠償如附表一所示內容，並聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）367萬5,475元元及自民事補充理由一狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行（見本院卷第313、331頁）。二、被告則以：伊對雞隻清運與焚化、拖吊費用均不爭執，惟購置雞籠費用應計算折舊，系爭車輛交易價額應提出鑑價資料，而原告主張車上毀損物品損害147,490元，未提出證據證明，請求營業損失未扣除相關成本，另其主張慰撫金額過高等語置辯，並聲明：㈠原告之訴及其假執行駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、法院之判斷：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；民法第184條第1項前段定有明文。汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：…二、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第97條第1項第2款定有明文。查被告於上開時、地駕駛車輛，不依規定駛入來車道，撞擊系爭車輛受損並致原告受傷等情，有原告提出交通事故初步分析研判表、道路事故現場圖、新聞報導、原告傷勢照片在卷可按（見本院卷第21至29頁），復被告到庭不爭執，堪信為真實，是被告過失行為與原告受傷及系爭車輛毀損結果間，具有相當因果關係。㈡按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法196條定有明文，且依最高法院77年5月17日第9次民事庭總會決議見解，固認上開法條所指之物因毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，然其亦指出需以必要者為限，是若車輛受損後雖能修復，但如修理所需費用超過該車受損前之價格，則不能認為該修復費用係屬必要，自應以車輛受損前之價格，扣除車輛受損後之殘值，以其間差額作為損害額，始符誠信公平原則。查原告請求如附表一編號1所示內容，審酌系爭車輛於103年1月間出廠使用，有行車執照及車籍資料在卷可按（見本院卷第37、77頁），迄至車禍發生之109年11月5日已使用6年餘，系爭車輛被撞後，車頭及車體均嚴重受損變形，估定修復金額高達291萬2,896元，有原告提出火燒車照片及長源汽車估價單在卷足參（見本院卷第31至35頁），堪認系爭車輛於被撞後已達回復原狀顯有重大困難程度。復依原告提出中華民國汽車鑑價協會111年7月25日函，系爭車輛在車況正常保養情形良好下，於109年11月間市場交易價格為150萬元（不含風扇、灑水設備）等語（見本院卷第327頁），又系爭車輛殘值為85,000元，有原告提出鼎巨環保回收有限公司－報廢車估價單在卷可按（見本院卷第2257頁），依上開資料，本院認為系爭車輛於本件侵權行為發生所減少價額應以141萬5,000元（150萬元－85,000元＝141萬5,000元）為適當，逾上開範圍部分，應予駁回。㈢按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院104年度臺上字第41號判決意旨參照）。查原告主張如附表一編號2所示內容，審酌原告提出中華民國汽車鑑價協會110年11月29日函文內容，系爭車輛在車況正常保養情形良好下，於109年11月間市場交易價格為155萬元（含風扇、灑水設備）等語（見本院卷第161至163頁），嗣該會111年7月25日函稱：系爭車輛不含風扇、灑水設備之交易價格為150萬元等語（見同上），可知系爭車輛上確有風扇、灑水設備且車禍發生時市場交易價格5萬元，原告此部分請求洵屬有據。至於附表二所示其餘請求，原告雖稱：法院得依民事訴訟法第222條第2項規定，審酌一切情況依所得心證定其數額等語；惟此項規定，性質上乃證明度之降低，而非純屬法官之裁量權，負舉證責任之當事人仍應在客觀上可能之範圍內提出證據，是在損害賠償之訴，被害人已證明受有損害，有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之情事時，如仍強令被害人舉證證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟原則之故，才由法院審酌一切情況定其數額。原告自應舉證證明系爭車輛上有哪些物品確因失火受損，惟其未能舉證證明除風扇、灑水設備外其他物品亦有損失，原告逾此5萬元範圍之請求，則無理由，應予駁回。㈣依前揭最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議，債權人所得請求者既為回復原狀之必要費用，倘以修復費用為估定其回復原狀費用之標準，則修理材料以新品換舊品時，即應予折舊。查原告請求如附表一編號3所示內容，提出統一發票在卷（見本院卷第63頁），本院審酌行政院所頒固定資產耐用年數表，運輸業用客車、貨車之耐用年數為4年，其上雞籠屬供原告運輸使用，可比照行政院所頒固定資產耐用年數表所載運輸業用貨車之耐用年數4年加以計算扣除折舊額，而系爭車輛計算至車禍發生時，已使用逾前述汽車耐用年數4年，應僅存殘值，再依所得稅法第51條第1項及該法施行細則第48條第1款規定，以平均法計算其殘值（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額），則扣除折舊後之價值為15,984元【計算式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）＝79,920元÷5＝15,984元】。㈤按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，前項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，第213條定有明文。查原告請求如附表一編號4至5所示內容，提出清運雞隻費用、拖吊費用之統一發票（見本院卷第65至67頁），復被告到庭不爭執（見本院卷第105頁），此部分金額應屬有據。㈥原告主張自109年11月至110年2月因系爭車輛毀損無法載送貨物，擔任受僱司機月薪3萬餘元，比照109年5月至10月間為柏威公司載運貨物月平均營業額199,461元，其受有營業損失650,415元（參見如附表三）等語，為被告所否認，揆諸前揭舉證責任分配原則，原告自應就其受有上開營業損失負舉證責任；惟查：原告並無在系爭車輛受損期間停業，有原告提出柏威公司薪資單在卷可按（見本院卷第59至61頁），原告主張因此受有營業損失，雖提出柏威公司出具報酬明細及毛雞運輸承包合約書在卷（見本院卷第45至57、191至194頁），然就該段期間營業收入（見本院卷第13頁），尚未扣除加油費、行費、通行費、車輛保養費及各式稅費，為原告陳明在卷併提出相關單據可參（見本院卷第268至299頁），足見原告計算營業利潤方式並未考量營業成本等因素，另原告主張自109年11月至110年2月共計4個月無法營業，重置車輛期間顯然過長且未提出任何資料供參，又系爭車輛所有權人為建德公司，有前揭行照及車籍查詢在卷可按（見同上），原告雖稱其為實際所有人，惟於本院言詞辯論終結前，均未提出與建德公司間自備車輛參與經營契約書供參，尚無法逕自認定為原告所有，再依原告提出柏威公司與建德公司之債權讓與書內容，建德公司主張其所有之車輛毀損嚴重受有損害，額外支出拖吊費、清運、焚化雞隻等費用，對被告有179萬7,650元之債權本金等語（見本院卷第211頁），並未包括營業損失，此部分營業損失縱然屬實亦屬建德公司，與原告因發生車禍所衍生損害，無相當因果關係，原告此部分之請求，不應准許。㈦按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項有明文。慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年臺上字第223號、85年度臺上字第460號裁判意旨參照）。查原告因被告過失行為受有前述傷害，提出佑群骨科診所診斷證明書在卷可按（見本院卷第209頁），精神上自受有相當痛苦。本院衡酌兩造資力，有稅務電子閘門資料查詢表在卷可憑（置於限閱卷），以及被告之駛入來車道之過失程度、原告受傷情形等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金應以6萬元為適當，逾此部分之請求，難認有據，無法准許。㈧按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起訴訟且民事補充理由一狀繕本，業於110年11月11日當庭交付被告（見本院卷第149頁），被告迄未給付，應負遲延責任，是原告請求自該書狀繕本送達被告之翌日即110年11月12日起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付163萬8,634元（141萬5,000元＋5萬元＋15,984元＋47,250元＋50,400元＋6萬元＝163萬8,634元）及自110年11月12日起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。其假執行之聲請，因駁回而失所附麗，併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核均與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條第2項適用第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年9月16日臺灣臺北地方法院新店簡易庭法官鄧德倩上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年9月16日書記官張嘉崴附表一：原告請求項目及金額（見本院卷第316頁）編號請求項目金額（新臺幣，下同）主張內容1系爭車輛市價170萬元受損嚴重已無修復實益，請求事故發生之價額2車上毀損物品147,490元細目見附表二3雞籠整理箱79,920元雞籠單價555元×144個毀損＝79,920元4雞隻清運、焚化47,250元5拖吊費50,400元從事發地點拖吊回公司6營業損失650,415元原告本可獲得月平均營業額199,461元，因系爭車輛毀損無法從事承攬運送業務，擔任受僱司機月薪3萬餘元，請求109年11月至110年2月差額（細目見附表三）7精神慰撫金100萬元總計：367萬5,475元附表二：車上毀損物品細目（見本院卷第12、186至188頁）後車斗（參考市價見本院卷第203至204頁網路資料）編號項目請求金額參考市價安裝照片示意圖1白鐵電風扇18,000元一支單價4,800元，4支合計19,200元車上原裝有4支，見本院卷第43、199頁。2抽水機11,000元11,000元見本院卷第41、200頁。3水箱20,400元20,400元（參東興板金工業社估價單）見本院卷第43、199頁。4水管3,500元4,000元（每公尺80元，總長50公尺）見本院卷第41、201頁。5發電機26,400元25,460元（發電機安裝較為困難，加估安裝費用940元）見本院卷第41、200頁。6押板3,200元3,200元（單價估400元，共組裝8組）7繩索9,500元一捆單價1,080元，10捆合計10,800元小計92,000元車頭（參考市價見本院卷第205至207頁網路資料）編號項目請求金額參考市價主張內容8皮包1,300元1,549元（890+599+60=1,549）原告車上皮包含小皮包與背包，合計兩種並加計運費60元9現金3,500元3,500元據原告印象當時仍有3,500元10護腰1,620元1,699元11ETC200元200元政府規費200元12駕照200元200元政府規費200元13健保卡200元200元政府規費200元14遙控器7,000元6,726元參見原告另一遙控器單據15定速器18,500元17,100元（17,000+100=17,100）加計運費100元16車機18,000元19,000元17GPS充電器600元674元（599+75=674）加計運費75元18充電手電筒500元719元（569+150=719）加計運費150元19坐墊720元789元（729+60=789）加計運費60元20音響主機950元1,235元（1,035+200=1,235）加計運費200元21方向盤皮套800元1,193元（893+300=1,193）加計運費300元。22藍芽1,400元1,560元（750×2+60=1,560）原告車上裝有二支藍芽音樂播放器並加計運費60元。小計55,490元總計147,490元附表三：營業損失計算內容（見本院卷第13至14頁）月份原可取得報酬實領薪資差額109年11月199,461元35,429元164,032元109年12月199,461元30,400元169,061元110年1月199,461元49,600元149,861元110年2月199,461元32,000元167,461元合計650,415元109年5月至10月平均報酬199,461元計算方式如下：（189,621元＋176,000元＋205,310元＋216,657元＋196,718元＋212,457元）÷6個月＝199,461元
臺灣苗栗地方法院民事判決110年度簡上字第18號上訴人陳彥宏即聖宏實業社被上訴人A01（真實姓名年籍資料詳卷）法定代理人甲○○（真實姓名年籍資料詳卷）上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國110年2月26日本院苗栗簡易庭110年度苗簡字第61號第一審判決提起上訴，本院於110年7月28日言詞辯論終結，判決如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。事實及理由甲、程序方面：按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但請求之基礎事實同一、擴張應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第2、3款定有明文。上訴人即反訴原告（下稱上訴人）於原審反訴請求被上訴人給付新臺幣（下同）18,266元，經原審駁回其請求，上訴人提起上訴，並於本院追加反訴請求為98,266元，經核係屬於基於同一車禍事故所為聲明之擴張，於法尚無不合，應予准許，合先敘明。乙、實體方面：壹、本訴部分一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國108年4月12日下午3時許，駕駛車牌號碼000-0000號營業用小貨車（下稱A車），沿苗栗縣○○鎮○○里0鄰0○0號旁南北向產業道路（下稱甲路），由南往北行駛至該路與東西向產業道路（下稱乙路）交岔路口時，上訴人為支線道車未禮讓幹線道車先行，即貿然左轉，適有訴外人乙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱B車）搭載被上訴人沿乙路由東往西駛至案發地點，致閃避不及兩車發生碰撞，B車倒地（下稱系爭事故），被上訴人因而受有臉部、四肢多處擦挫傷、左膝嚴重挫傷疑韌帶受損等傷害（下稱系爭傷害），為此支出必要之醫療費用14,939元，且被上訴人因受有本案傷害，心理受創致生失眠症狀，精神上遭受極大痛苦，爰請求精神慰撫金80萬元，爰依民法第184條第1項前段、第191之2條、第193條第1項、第195條第1項規定，提起本件訴訟，求為判決：上訴人應給付被上訴人814,939元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、上訴人則以：否認碰撞地點位於轉彎處，由A車鈑金毀損情形，可知系爭事故發生並非兩造垂直對撞所致，係B車由後方飆速超越A車欲左轉，B車把手碰撞到A車右大燈上方鈑金所造成，因機車欲轉彎時會與地面呈現15度的斜度，經其衝撞後造成A車鈑金凸出，右大燈下方並未受損實屬正常，若上訴人係於交岔路口左轉時與B車碰撞，A車車牌以下之鈑金定會受損嚴重，且遭撞後乙○○及被上訴人應跌落於A車右方，而非分別跌落於A車右前方1公尺處及A車正前方，若依乙○○所述，兩車係於路口處碰撞，則應是B車前輪碰撞A車右下方鈑金，但A車右下方鈑金全無碰撞痕跡。乙○○無照搭載被上訴人並飆車蛇行，嚴重影響用路人安全，始致系爭事故發生，上訴人並無過失等語，茲為抗辯。貳、反訴部分一、上訴人提起及於本院追加反訴主張：系爭事故造成A車受損，致上訴人受有修車費用18,266元之損害，且本案純屬輕微碰撞事件，被上訴人明知系爭事故是因其飆車蛇行所致，卻以不實理由提告，浪費司法資源，造成上訴人兩年多往返法院30餘次，故追加請求被上訴人給付工作損失8萬元，被上訴人理該知道乙○○為危險無照駕駛，應予制止，有責任分擔之必要等語，爰依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人賠償上開損害。並聲明：被上訴人應給付上訴人98,266元。二、被上訴人則以：上訴人未因系爭事故受有體傷，請求工作損失並無理由，另A車受損係因乙○○過失所致，與被上訴人是否搭乘乙○○之B車無涉，故上訴人請求修車費用亦屬無理由等語。參、原審就本訴部分為被上訴人部分勝訴之判決，判命上訴人給付被上訴人52,963元及自109年5月1日起至清償日止，按年息5％計算之利息，並駁回其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分未聲明上訴已告確定，上訴人就其敗訴部分提起上訴；另原審就原反訴請求為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴，並於本院追加反訴請求工作損失，並聲明：㈠本訴部分：原判決不利於上訴人部分廢棄；上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。㈡反訴部分：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人98,266元。被上訴人則答辯聲明：上訴駁回。肆、本院協同兩造整理不爭執之事實如下：㈠上訴人於案發時間，駕駛A車，行至案發地點時，適有乙○○駕駛B車搭載被上訴人駛至，致使系爭事故發生，被上訴人因而受有系爭傷害。㈡甲路鄰近與乙路之交岔路口處地面有繪製「停」標字，甲路屬支線道，乙路屬幹線道。㈢上訴人因系爭事故經本院刑事庭以109年度交易字第77號判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日，上訴人提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院以109年度上易字第1051號判決駁回上訴確定（下稱刑案）。㈣被上訴人因本件車禍受傷至醫療院所接受治療支出醫療費用共計14,939元。㈤系爭事故發生時，搭載被上訴人之乙○○並未領有普通重型機車駕駛執照。㈥被上訴人已領有上訴人強制險投保公司明台產險之強制險給付16,724元。㈦被上訴人已與乙○○和解，並有收受2萬元之賠償金。㈧上訴人為修復A車因本件車禍事故所受之損害預估須支出鈑金550元、烤漆6,058元、零件9,228元、工資2,430元，共計18,266元。伍、得心證之理由：一、本訴部分：㈠上訴人就系爭事故之發生具有過失，應對被上訴人負侵權行為損害賠償責任：⒈按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。又停車再開標誌「遵１」，用以告示車輛駕駛人必須停車觀察，認為安全時，方得再開。設於安全停車視距不足之交岔道路次要道路口；「停」標字，用以指示車輛至此必須停車再開。設於停止線將近之處，本標字與第58條「停車再開」標誌得同時設置或擇一設置；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通標誌標線號誌設置規則第58條第1項、第177條第1項、道路交通安全規則第102條第1項第2款亦有明文。⒉經查，車禍現場為交叉路口，而甲路路口處之路面設有「停」字標線，有刑案卷附道路交通事故現場圖在卷可證（見警卷第19頁），足認於案發路口處甲路應屬支線道，乙路則為幹線道。又查，乙○○於偵訊中具結證述：伊騎車沿乙路直行，在路口處A車突然衝出來，我們雙方車輛就發生碰撞，在快要發生碰撞之前，伊看路口反光鏡有看到A車，當時伊以為他會停下來，結果他左轉衝出來，我們就發生碰撞，碰撞當時A車車頭才剛轉出來，尚未完全轉入乙路之中，等語（見偵卷第18頁）；觀之二車於系爭車禍後，A車之右前車燈、保險桿損壞、B車之左側車身損壞，經有刑案卷附車損照片及上訴人提供之A車照片在卷可憑（見警卷第25至26頁，本院卷第41頁），若A車由南往北駛至案發路口，在左轉欲進入乙路時恰與由東向西駛至之B車發生碰撞，則雙方車輛之碰撞點方即有可能係位在A車右前方，即A車上開車損處，益見乙○○前開結證內容應屬實情，堪以採認。是以，上訴人既行駛於支線道之甲路，其於進入路口前，如有謹慎注意幹線道即乙路來車即B車並讓其先行，無甚可能與B車相撞，查依刑案所附道路交通事故調查報告表㈡之記載，上訴人考領有駕駛執照，對此規定應係知之甚詳，且因當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，惟上訴人疏於注意，未確實注意幹線道上有無來車並讓其先行，即貿然自支線道左轉欲進入幹線道而致生系爭事故，顯有過失。又系爭事故前經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定，並經交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會進行覆議後，鑑定及覆議結果均認：上訴人駕駛自用小貨車，行經劃設「停」標字之無號誌路口左轉彎，支線車未讓幹道車先行，為肇事主因；乙○○駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因等情，有刑案卷附車輛行車事故鑑定會鑑定意見書及鑑定覆議會覆議意見書各1份在卷可參（見偵卷第63至66頁，刑案一審卷第81至83頁），益見上訴人就系爭事故確有過失甚明。再被上訴人因上訴人之過失駕車行為，致受有系爭傷害，並於案發當日前往醫院就診，有診斷證明書1紙在卷可證（見偵卷第29頁），李綜合醫療社團法人苑裡李綜合醫院函文並說明被上訴人左膝嚴重挫傷疑韌帶受損亦係因系爭事故所致（見原審卷第181頁），足認上訴人之過失駕駛行為，確與被上訴人所受系爭傷害結果間具有相當因果關係，故被上訴人依得上開規定向上訴人請求侵權行為損害賠償。⒊至上訴人雖稱：A車當時已完全轉入乙路，乙○○所騎B車才自後追撞A車，如係路口處發生碰撞，乙○○騎乘B車應該會是前輪與其貨車發生碰撞，為何會在B車左把手，且其所駕A車前方板金無碰撞痕跡、右前車頭板金係向前突出，可見被上訴人跟乙○○都說謊云云，並聲請送請學術單位鑑定及測謊。然查，B車如係由後追撞已完全轉入乙路、車身業與乙路平行之A車，二車撞擊點應在B車車頭及A車車尾處，然此與本件車損狀態不符，故上訴人所執，僅係個人臆測，不足可採。況且，撞擊點既為A車右前車頭處，是正前方板金無碰撞痕跡自屬當然，而上訴人駕駛A車由南往北駛至案發路口，在左轉欲進入乙路時與由東向西駛至之乙○○所騎機車發生碰撞，當時乙○○所騎B車正沿乙路由東往西方向行駛，依物理慣性定律，B車往前與A車發生撞擊後，所生擠壓力量導致A車右前車頭板金向前凸出，亦與上開物理慣性定律相符，是上訴人所辯，並無可採。從而，上訴人於系爭事故顯有過失，如前所述，其聲請學術單位鑑定及測謊等調查證據，並無必要。㈡被上訴人之損害：⒈本件被上訴人因系爭事故受有系爭傷害，而生醫療費用共計14,939元之損害，業據兩造所不爭執（見原審卷第54頁），故被上訴人此部分之請求，應予准許。⒉又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）。被上訴人因上訴人之不法侵害行為，致受有系爭傷害，除須承受身體上之疼痛，精神上亦受有相當程度之痛苦，及需承受往來就醫之不便，是其依民法第195條第1項前段規定請求慰撫金，自屬有據。本院斟酌被上訴人目前就讀大學，無工作、收入，名下有1輛機車、上訴人係44年出生，專科畢業，從事鞋面加工，及參以兩造之經濟狀況、身分、地位、生活狀況（見原審第55頁、密封袋之稅務電子閘門財產所得調件明細表），並考量上訴人過失之情節及被上訴人所受本案傷害之程度，認被上訴人請求賠償精神慰撫金應以15萬元為適當，逾此範圍不應准許。㈢又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判決意旨參照）。且法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。又汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一、未領有駕駛執照駕駛機車，道路交通安全管理處罰條例第21條第1項第1款亦有明定。未領有駕駛執照而駕駛機車者，係違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款之規定，自屬違反保護他人之法律，依民法第184條第2項規定，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號、97年台上字第2095號判決意旨參照）。另行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：…二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第2款亦有明訂。查乙○○於警詢時自承：沒有考領適當駕照（見警卷第7頁），係無照駕駛，且於案發地點未減速慢行，作隨時停車之準備，對於系爭事故之發生，顯然亦有過失，前開鑑定意見書與覆議意見書均同此認定，業如前述。本院審酌兩造之過失情節及原因力，認乙○○對系爭事故之發生，亦應負擔35％之肇事責任，始為公允。而乙○○為被上訴人之使用人，故被上訴人自亦應承擔乙○○之過失。依此計算，被上訴人得請求上訴人賠償之金額應酌減為107,210元（計算式：164,939×65％＝107,210.3，小數點以下四捨五入）。㈣按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務；債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第280條前段、第276條第1項分別定有明文。依此規定，債務人應分擔部分之免除，仍可發生絕對之效力，亦即債權人與連帶債務人中之一人成立和解，如無消滅其他債務人連帶賠償債務之意思，而其同意債權人賠償金額超過「依法應分擔額」（同法第280條）者，因債權人就該連帶債務人應分擔之部分，並無作何免除，對他債務人而言，固僅生相對之效力而無民法第276條第1項之適用，但其應允債權人賠償金額如低於「依法應分擔額」時，該差額部分，即因債權人對其應分擔部分之免除而有民法第276條第1項規定之適用，並對他債務人發生絕對之效力（最高法院98年度台抗字第200號裁定意旨參照）查系爭事故係因上訴人與乙○○之過失所致，故渠等為共同侵權行為，原應依民法第185條第1項規定對被上訴人負連帶之侵權行為損害賠償責任，而內部應分擔額則依兩造過失比例計算，乙○○應負擔損害之35％（計算式：164,939×35％＝57,729元，小數點以下四捨五入，以下均同），惟被上訴人已與乙○○達成以2萬元達成和解並拋棄其餘請求權，有和解書1紙可憑（見原審卷第143頁），該和解書雖免除乙○○對被上訴人所負債務，惟並無一併免除上訴人債務之意，而乙○○之賠償金額低於前開應分擔額，揆諸前述，對於上訴人仍發生清償效力，則依其等內部應分擔額各為35％、65％計算，上訴人仍應對被上訴人負擔65％賠償金額，即107,210元。又保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。本件被上訴人因系爭事故，已受領強制汽車責任保險金16,724元之事實，為兩造所不爭執，則該保險給付視為上訴人損害賠償金額之一部分，應自得請求上訴人賠償之金額中予以扣除，經扣除前開款項後，被上訴人得請求上訴人給付之金額應為90,486元（計算式：107,210元－16,724＝90,486元）。㈤又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件被上訴人對上訴人之前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權，而起訴狀繕本係於109年4月30日送達上訴人（見交附民卷第27頁），從而，被上訴人併請求上訴人自109年5月1日起，至清償日止，按法定利率即年息5％計算之利息，自屬有據。二、反訴部分：上訴人固主張被上訴人知悉乙○○為無照飆車駕駛而未制止而有過失，並請求修車費用18,266元及上訴人兩年多往返法院30餘次所生工作損失共計8萬元等情。然按，系爭車禍所生損害係由上訴人及乙○○所造成，如前所述，被上訴人不因前開民法第217條第3項、第1項之適用而對上訴人構成侵權行為；且系爭車禍確實發生，被上訴人於本件主張權利亦非濫訴，故被上訴人應訴係為實現其權利或履行其義務而為，縱因此無法工作，仍無從視為可得請求賠償之權利損害。從而，上訴人反訴之請求均無理由。陸、綜上所述，本件本訴部分，被上訴人依侵權行為損害賠償法律關係，訴請上訴人給付90,486元，及自109年5月1日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分，則無理由，應予駁回；另反訴部分，上訴人請求被上訴人給付98,266元，則無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分中之52,963元為上訴人敗訴之判決（其餘應准許部分，因被上訴人未上訴而確定），並就被上訴人前開勝訴部分依職權宣告假執行，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。另原審駁回上訴人之反訴（車損部分），核無違誤；上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，亦為無理由，應駁回其上訴。柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生影響，爰不另一一論述，併予敘明。捌、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第78條規定，判決如主文。中華民國110年8月11日民事第一庭審判長法官宋國鎮法官劉奕榔法官黃思惠以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。書記官林翰章中華民國110年8月11日
臺灣臺中地方法院民事判決104年度訴字第2131號原告林怡璇訴訟代理人施學源被告邱凡容（原名邱逢任）訴訟代理人簡毓森上列被告因過失傷害案件（本院103年度交易字第1238號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來（本院103年度交附民第237號），於民國104年12月22日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾萬柒仟柒佰伍拾壹元。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠、被告於民國102年11月7日下午3時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市沙鹿區臺灣大道6段由南往北方向行駛，途經臺灣大道6段與正英路交岔路口，正欲左轉正英路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車時應遵守交通號誌，而依當時情形天氣晴朗、日間光線充足、路面狀況良好、無缺陷及障礙、視距良好，並無不能注意之情事，竟未待左轉箭頭綠燈時相，於直行綠燈時即貿然闖越紅燈左轉，且未注意車前狀況，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，亦沿臺灣大道6段由北往南方向直行，行經上開路口時，即與被告駕駛之前開自小用客車左側車身發生碰撞，致原告人車倒地，因而受有左膝前十字韌帶創傷性破裂、左膝後十字韌帶創傷性破裂等傷害。㈡、對於被告上開傷害之行為，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任。原告請求之損害賠償金額詳細項目如下：⒈醫療費用：原告醫療費用自付金額新臺幣（下同）18萬元。⒉機車修理費：58,000元。⒊薪資損失：原告於臺中市中工三路食儀天韻公司打工，因本件車禍受傷，請求被告賠償一年薪資損失288,000元。⒋交通費：原告發生車禍後，由原告父親每天載原告上下學及去醫院，請求一年交通費18萬元。⒌看護費用：自發生車禍開始，前半年專人看護36萬元，後半年一般看護18萬元，共計54萬元。⒍中藥加新鮮鱸魚：96,000元。⒎喪失勞動能力：原告因車禍功能喪失3至4成，影響勞動損失補貼172萬元。⒏後續醫療費用：原告需醫學美容，人工韌帶可能再復發，可能還要再開刀一次，請求後續醫療保障金96萬元。⒐精神慰撫金：原告肌肉萎縮，造成永久創傷，請求精神慰撫金120萬元。㈢、並聲明：⑴被告應給付原告522萬元。⑵願供擔保請准宣告假執行。㈣、對被告抗辯之陳述：原告有收受被告12萬元之賠償金及汽機車強制責任保險金69,515元，原告同意自請求之金額中扣除。另本件事故之發生原告無過失，是被告闖紅燈。二、被告抗辯：㈠、對於原告請求醫療費用自付金額，就原告提出榮總醫院之醫療費用收據部分、膝關節支架8,500元、人工皮及凝膠10,800元部分不爭執，其餘部分爭執。機車修理費58,000元不爭執，但零件部分需折舊。原告請求看護費部分，被告只同意賠償全日看護三個月，一天2,000元計算，總計18萬元。原告請求功能喪失三、四成勞動補貼172萬元，經榮總鑑定結果並無勞動減損情形。原告主張醫學美容、人工韌帶及醫療保障金96萬元，請原告舉證。關於原告主張之薪資損失288,000元、一年交通費18萬元、中藥加新鮮鱸魚96,000元部分，被告均不同意，被告否認食儀天韻公司出具之證明書之真正。精神慰撫金部分，被告主張以10萬元為適當。㈡、被告前已賠償原告12萬元，另原告已領取汽機車強制責任保險金69,515元，被告主張依法應予扣除。㈢、並聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、兩造同意爭執及不爭執事項如下：㈠、不爭執事項⒈被告於102年11月7日下午3時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市沙鹿區臺灣大道6段由南往北方向行駛，途經臺灣大道6段與正英路交岔路口，正欲左轉正英路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車時應遵守交通號誌，而依當時情形天氣晴朗、日間光線充足、路面狀況良好、無缺陷及障礙、視距良好，並無不能注意之情事，竟未待左轉箭頭綠燈時相，於直行綠燈時即貿然闖越紅燈左轉，且未注意車前狀況，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，亦沿臺灣大道6段由北往南方向直行，行經上開路口時，即與被告駕駛之前開自用小客車左側車身發生碰撞，致原告人車倒地，因而受有左膝前十字韌帶創傷性破裂、左膝後十字韌帶創傷性破裂等傷害，被告所涉過失傷害犯行，經本院103年度交易字第1238號判處有期徒刑4月，得易科罰金確定。⒉原告於本件車禍並無過失。⒊原告因本件車禍受傷支出膝關節支架8500元，人工皮及凝膠10800元。⒋車牌號碼000-000號為原告所有，於102年8月出廠。⒌被告前已賠償原告12萬元。⒍原告已領取汽機車強制責任保險金69,515元。㈡、爭點原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付醫療費用18萬元、機車修車修理費58000元、一年薪資損失28萬8000元、一年交通費18萬、看護費用54萬、中藥加新鮮鱸魚96000元、喪失勞動能力172萬元、後續醫療費用96萬元、精神慰撫金120萬元，有無理由？數額應為何？四、得心證之理由㈠、原告主張被告於前揭時間，駕駛上開自用小客車，沿臺中市沙鹿區臺灣大道6段由南往北方向行駛，途經臺灣大道6段與正英路交岔路口，正欲左轉正英路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車時應遵守交通號誌，而依當時情形並無不能注意之情事，未待左轉箭頭綠燈時相，於直行綠燈時即貿然闖越紅燈左轉，且未注意車前狀況，適有原告騎乘上開機車，亦沿臺灣大道6段由北往南方向直行，行經上開路口時，即與被告駕駛之前開自用小客車左側車身發生碰撞，致原告人車倒地，因而受有左膝前十字韌帶創傷性破裂、左膝後十字韌帶創傷性破裂等傷害之事實，為被告所不爭執，而被告所涉過失傷害犯行，並經本院103年度交易字第第1238號判處有期徒刑4月，得易科罰金確定，亦有本院調職上開卷宗核閱無訛。被告駕車行經前揭交岔路口，疏未注意應遵守燈光號誌及車前狀況，而貿然闖越紅燈左轉，致與原告機車發生碰撞，原告因而受有上述傷害，顯違反交通安全規則第102條第1項第1款、第94條之規定，自屬有過失，而被告之過失行為與原告之傷害結果間，確有相當因果關係存在，亦堪認定。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；而不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。查被告因前揭過失行為致原告受有前述傷害，原告依據上開法律規定，向被告請求侵權行為之損害賠償，即屬有據。茲就原告請求被告給付損害賠償金額內容加以審酌如下：⑴、醫療費用支出：原告主張其因本件車禍支出醫療費用18萬元，據其提出榮總住院、門診醫醫療收據、創健國際有限公司統一發票及統一發票6紙，被告則對原告提出榮總之醫療費用收據金額、關節支架8500元、及關於倍舒痕凝膠、德國人工皮之4張統一發票不爭執。依據原告提出其在榮總之住院、門診醫療收據之數額共計98,256元【95231元+500元+480元+100元+160元+100元+110元+480+480元+215元+100元+100元+200元=98,256元，見本院卷第15至18頁、22至29頁】，原告另主張其支出關節支架、倍舒痕凝膠、德國人工皮部分共計19300元【8500元+3000元+3000元+1800元+3000元=19,300元，見本院卷第19頁、35頁】，為原告醫療之必要支出，亦為被告所不爭，應予准許。至原告提出合利他命4000元部分，原告並未證明其醫療之必要性為何，自不應准許，另強補鈣3600元部分，按鈣片所含之維生素D等營養素，自一般飲食中即可攝取，且原告亦未證明其強補鈣支出部分為其醫療之所必要，且為被告所否認，自不應准許。是以本件原告請求醫療費用支出117,556元【98,256元+19,300元=117,556元】為有理由，逾此部分，即不予准許。⑵、機車修理費用：原告主張其因本件車禍，致原告機車損害，修理費用58,000元，被告應負賠償責任，業據其提出信竑機車行收據為據，被告對於機車修理費用數額並不爭執，惟主張應計算折舊等語。按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。故物被不法毀損後，僅須其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告機車之零件修理既係以新零件更換被損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查，本件依據原告提出之信竤機車行收據記載：零件一批，58000元（見本院卷第31頁），為被告所不爭。又折舊標準應依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536。原告所有之機車為102年8月出廠，有交通部公路總局臺中區監理所臺中監理站104年11月26日中監中站字第0000000000號函檢送車籍資料在卷可稽（見本院卷第117至118頁），距本件車禍發生之102年11月7日約3.2個月，依上開說明，以定率遞減法每年折舊千分之536計算，機車修理費用為58,000元，扣除折舊後原告所得請求之修理費用為49,710元【計算式：58000－（58,000536/1000×3.2/12）＝49710元以下四捨五入】，因此本件原告得請求之機車修理費用為49,710元，其逾此金額之請求則屬無據。⑶、薪資損失：原告主張其臺中市中工三路之食儀天韻公司打工，大約做了三個多月就發生車禍，薪資是支付現金，請求被告賠償其一年薪資損失288,000元，惟為被告所否認。本件固據原告提出食儀天韻有限公司出具之留職停薪證明記載：「因員工林怡璇車禍受傷，治療後仍無法站及膝蓋無法彎曲，已嚴重影響工作運作，本店將予留職停薪，停薪日於102年11月7日至103年11月7日止，工作期間底薪24000元，獎金加給0000-0000」等語，惟被告否認上開文書之真正。本院為此發函詢問食儀天韻有限公司關於原告於該公司之工作期間、工作性質及內容為何，並請其檢附任職期間之扣繳憑單及出勤記錄供參，惟均未據食儀天韻有限公司回覆，另本院調取原告勞、健保投保資料及稅務電子閘門資料，原告僅有103年6月以後在來來超商打工（部分工時）之投保及所得資料，在103年6月以前並無任何因工作而投保及所得之證明，原告亦未提出任何自食儀天韻公司支領薪資之證明，則僅憑原告提出食儀天韻有限公司以手寫之留職停薪證明書（被告否認其真正），自難信原告主張其確有於該公司工作並領取每月24000元薪資之事實為真。另參以原告於車禍發生時為弘光技術學院一年級在校學生，業據原告陳明在卷，而原告既未能提出原告當時確實有受僱而領取薪資之證明，自難逕認其受有何薪資之損失。是以原告請求被告賠償其1年之薪資損失288,000元，為屬無據，不應准許。⑷、交通費用：原告主張其發生車禍後，由原告父親每天載原告上下學及去醫院，請求一年交通費18萬元，為被告所否認。本件原告請求一年交通費18萬元，固據其提出施學源出具之收據乙紙其上記載「車資包月1個月15000元，計12個月」。惟查施學源乃原告之父親即本件訴訟代理人，惟衡以原告與施學源為父女關係，原告是否確實支付其父親一年之車資已不無疑問，原告既未提出其父親施學源以開車為業，且確實有支付其父親18萬元車資之證明，自難僅憑施學源出具之收據即逕認原告確有支出18萬元之交通費用。況且，依據收據內容記載亦無從得知是否為原告因本件車禍受傷就醫所生之交通費用，是本件原告請求被告賠償18萬元之交通費用，核屬無據。⑸、看護費用：原告主張自發生本件車禍開始，前半年專人看護36萬元，後半年一般看護18萬元，總計54萬元，業據其提出林秀蘭出具之免用發票收據為證，則為被告所否認。本件據臺中榮民總醫院104年10月7日中榮醫企字第0000000000號函覆本院說明：依原告受傷狀況，需專人全日看護3個月（見本院卷第94頁），而原告以一日看護費用2000元計算，尚合乎目前民間看護行情，並為被告所不爭。是以本件原告可請求之看護費用應為18萬元【計算式：90日X2000元=18萬元】，逾此範圍之請求，則屬無據。⑹、原告請求被告賠償中藥加新鮮鱸魚費用96,000元，為被告所否認。本件原告既未舉證證明中藥加新鮮鱸魚為原告醫療之所必要，自難逕予准許。⑺、喪失勞動能力：原告主張其因車禍功能喪失3至4成，影響勞動損失補貼172萬元，為被告所否認。本件車禍案件於本院刑事庭審理時，經承審法官送臺中榮民總醫院鑑定結果認：「原告於102年11月7日因交通事故導致左膝十字韌帶斷裂，於本院接受韌帶重建手術。於104年4月17日鑑定其健康情況如下：右膝關節活動度130度、左膝關節活動度120度。左大腿肌肉萎縮，右大腿腿圍49公分、左大腿腿圍46公分。可獨立行走。原告雖有左大腿肌肉萎縮，但左膝關節活動度並未受限達正常活動度三分之一以上，不符合勞保失能給付標準所規定之失能條件，故無勞動能力減損情形」（見本院103年度交易字第1238號刑事影卷第39頁反面），則本件原告既無勞動能力減損之情形，其請求被告賠償勞動能力損失172萬元，為屬無據。⑻、後續醫療費用：原告其因本件車禍後續還需開刀一次，需要醫學美容，人工韌帶可能再復發，請求後續醫療保障金96萬元，為被告所否認。本件經本院函詢臺中榮民總醫院關於原告是否有進行第二次手術之必要，預計之醫療費用支出為何，而據該院104年10月7日中榮醫企字第0000000000號函說明：「是否有進行第二次手術之必要，目前無法判斷」（見本院卷第94頁），則原告既未能證明其以後有再進行手術之必要，則其請求後續醫療費用保障金96萬元，為屬無據。⑼、精神慰撫金：原告主張因被告過失致其肌肉萎縮，造成永久創傷，請求精神慰撫金120萬元，被告則主張過高，應以10萬元為適當等語。按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決要旨參照）。原告因本件車禍受有左膝前十字韌帶創傷性破裂、左膝後十字韌帶創傷性破裂等傷害，造成身體之痛苦及生活之不便，難謂無精神上之痛苦。再查原告為大學在校學生，名下無汽車或不動產，被告為技術學校肄業，於私人公司擔任業務代表，薪資所得每月3萬元，名下有自用住宅一戶等情，業據兩造陳明在卷，並有本院調取兩造稅務電子閘門財產調件明細表在卷可參。本院審酌原告受有上開傷害所受痛苦之程度、期間，及兩造社會身分、地位、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償精神慰撫金25萬元為屬適當，逾此範圍，則不予准許。⑽、綜上，原告因本件車禍所受之損害為597,266元【計算式：117556元+49710元+18萬元+25萬元=597,266元】。㈢、又按強制汽車責任保險法第32條規定：保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。而保險人所為之保險給付，既係基於被保險人繳交保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，且責任保險之存在目的，即是在減輕責任人之負擔，就強制汽車責任保險而言，即是在減輕肇事後之侵權行為損害賠償責任，故保險人所為給付，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人於賠償時自得主張扣除之。查原告就本件車禍，已依強制汽車責任保險給付標準，受領保險金69,515元，為兩造所不爭，依前揭說明，此部分自應予扣除；另被告先前已賠償原告12萬元之事實，亦為兩造所不爭，則此部分亦應自原告得請求之金額扣除。本件經扣除原告已受領之保險金及被告已賠付之金額後，被告尚應賠償原告元【計算式：597,266元－69,515元-12萬元＝407,751元)。五、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告407,751元，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。六、原告陳明願供擔保准予宣告假執行，因本件原告勝訴部分所命給付未逾金額50萬元，爰由本院民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。被告並陳明願為原告預供擔保免為假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。原告敗訴部分，其訴既經駁回，其所為之假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經審酌結果，與本件判決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年1月14日民事第五庭法官李慧瑜正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年1月14日書記官洪菘臨
臺灣新北地方法院民事判決109年度重訴字第640號原告沈秀蘭訴訟代理人林聖儒被告方智大都會汽車客運股份有限公司法定代理人李博文共同訴訟代理人苗怡凡律師被告方智因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（109年度審交重附民字第10號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年5月12日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）223萬8,178元，及自民國109年7月3日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔32%，餘由原告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。經查，原告起訴時訴之聲明為：被告應連帶給付原告723萬6,402元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣經原告數次變更，最後於110年5月12日本院言詞辯論期日當庭變更請求金額為693萬6,684元及遲延利息等情，有民事起訴狀、陳報狀、民事陳報四狀、言詞辯論筆錄附卷可稽（本院109年度審交重附民字第10號卷《下稱附民卷》第5頁、本院卷一第28頁、本院卷二第225頁、第286頁）。原告前開所為訴之變更係擴張或減縮應受判決事項之聲明，核與上開規定相符，應予准許。二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：原告於108年8月19日（起訴狀誤載為9月19日）時遭被告大都會汽車客運股份有限公司（下稱大都會客運公司）之受雇人即被告方智（以下逕稱其名，與大都會客運公司合稱被告）駕駛車牌號碼000-000營業大客車（下稱系爭大客車），沿新北市永和區中正路往永貞路方向行駛，行駛至新北市○○區○○路000號前，停靠公車專用停車格讓乘客上下車，原告並未完全上車，即遽然關閉車門，致原告遭車門夾住右腳，方智仍駕駛系爭大客車向前方行駛，致原告遭系爭大客車拖行，因而受有右側腓骨及脛骨開放性骨折、右小腿撕裂傷、右大腿挫傷、出血性休克等傷害（下稱系爭傷害），方智涉及傷害罪刑責部分，經本院以109年度審交易字第491號審理在案。原告因系爭傷害增加醫療費用89萬217元、看護費114萬3,850元、交通費12萬80元、醫療器材及營養費用13萬978元、工作損失159萬1,559元。又原告因系爭傷害於住院治療期間共進行18次手術，每次手術前均需上麻醉，因親人曾因動手術過世，致使原告身心俱疲，擔心手術情形，並因傷口面積過大，換藥間隔從開始住院的每4小時，穩定後才改成6小時，接著是8小時，每次換藥之痛苦均係難以忍受，甚至被一度告知不可再使用醫療用止痛劑，否則會有後遺症之情事，且傷口被固定，從入院至出院後，長達6個多月無法側睡，致使睡眠品質不佳，對於原告造成相當之精神上痛苦，回診搭乘無障礙專車等紅綠燈時，旁邊停著公車都會驚恐，未來可能致使無法坐公車，或需要人陪同，近期主治醫師又告知有開刀住院必要，亦是造成心理上擔憂。原告車禍發生至今未完全復原，在生活中各方面仍有所不便，需仰賴家人照顧，身體及精神上遭受極大痛苦及壓力，請求精神慰撫金306萬元。爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告693萬6,684元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之聲明及陳述略謂：被告不爭執系爭刑事判決認定之事實。對於原告請求損害賠償費用中㈠關於醫療費用部分：不爭執原告自事故發生時即108年8月19日起至109年11月24日止，已支出醫療費共計53萬8,491元。惟關於未來醫療費用部分，原告主張手術後需作之一年復健，至109年11月10日應已結束，原告應可提出此段期間相關單據證明已經支付之復健費用：另依據臺北慈濟醫院疤痕治療之規劃，疤痕治療應已進行過半，原告應提出實際進行雷射療程費用單據以認定實際治療金額。㈡關於看護費用部分：依據臺北慈濟醫院診斷證明書及函覆內容，被告同意原告因系爭傷害需專人全日看護6個月、半日看護6個月。惟原告仍應說明係由何親屬、如何看護之事實。㈢關於交通費用部分：原告因系爭傷害已有專人全日或半日照護，故往返醫院就診時搭乘無障礙計程車已足敷原告之需求，無需搭乘有專人協助之康復巴士之必要性，故原告往返醫院就診之交通費應以計程車費用計算。㈣關於醫療器材及費用部分：不同意被告請求營養補充品及食品類費用。且原告住院期間洗頭費用應包括於照護費用中，不應另行請求。㈤關於薪資損害部分：原告同意被告自108年9月至109年8月共12個月不能工作，惟每月薪資應以每周工時40小時及時薪180元計算，每月薪資為2萬8,800元，原告不能工作損失為34萬5,600元等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠、方智為大都會客運公司之司機，其於108年8月19日上午9時7分許，駕駛系爭大客車，沿新北市永和區中正路往永貞路方向行駛，於行經新北市○○區○○路000號前，停靠公車專用停車格讓乘客上、下車時，其本應注意待乘客上、下車完畢、始得關閉車門起駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意當時有乘客即原告才踏上公車門，即遽然關閉車門，致原告左腳遭車門夾住，方智並駕駛系爭大客車持續往前行駛，致原告遭系爭大客車拖行，因而受有系爭傷害等情，有台北慈濟醫院診斷證明書、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表㈠、新北市政府警察局永和分局交通分隊道路交通事故照片黏貼紀錄表、系爭大客案發當時行車紀錄器光碟、臺灣新北地檢署（下稱新北地檢署）檢察事務官勘驗筆錄等件附卷可參（新北地檢署109年度偵字第9016號卷第19頁、第32頁、第34至45頁、第65至69頁）。上情並經新北地檢署檢察官對方智提起涉犯過失傷害罪嫌，復經本院刑事庭以109年度審交簡字第206號簡易判決方智犯過失傷害罪，處有期徒刑3月確定等情，有本院109年度審交簡字第206號刑事簡易判決書附卷可證（本院卷一第11至12頁），並經本院依職權調取上開刑事案件全卷核閱無誤，且為兩造所不爭執（本院卷二第13頁），自堪信為真實。基上，足以證明方智確有未注意原告尚未上車即關門起駛之過失行為，且方智上述過失行為與原告受有系爭傷害間具有相當因果關係。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需時，應負損害償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文亦定有明文。因此，民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例參照）。本件原告因方智上述過失行為，導致其受有系爭傷害等情，既認定如前，依上述規定，原告自得請求方智負損害賠償責任。惟原告仍應就其請求賠償之各項目及金額確為系爭傷害所增加之必要生活支出或損害之事實負舉證責任。茲就原告請求賠償之項目及金額，應否准許分述如下：⒈醫療費用部分：⑴經查，原告主張其因系爭傷害於108年8月19日至臺北慈濟醫院急診，嗣住院進行手術至108年11月25日出院，出院後持續至慈濟醫院門診就醫至109年11月24日止，共計支出醫療費用53萬8,491元等情，業據其提出台北慈濟醫院診斷證明書及醫療費收據為證（附民卷第19至27頁、第31至50頁、卷一第53至59頁）。觀諸上開醫療費收據內容，均與系爭傷害有關，核屬治療系爭傷害所生之必要費用，且被告不爭執此部分之支出（本院卷二第207頁），自堪信為真實。是原告請求賠償此部分之醫療費用53萬8,491元，應屬有據。⑵次查，原告主張其因系爭傷害自109年11月25日起至110年4月21日止持續至台北慈濟醫院整形暨重建外科、骨科、復健科門診，共支出醫療費用7,320元，業據其提出台北慈濟醫院門診醫療費收據為證（本院卷二第239頁至第249頁）。茲參以原告因系爭傷害於108年11月11日在台北慈濟醫院骨科進行開放式復位內固定手術後，自108年11月11日起建議休養及復健一年，原告自108年11月27日起至109年12月19日止持續至台北慈濟醫院骨科門診就醫。從109年12月9日後需再復健1年等情；自108年12月4日至109年12月22日於台北慈濟醫院整型暨重建外科門診治療，因皮膚缺損尚未癒合，仍需門診追蹤治療等情，有臺北慈濟醫院骨科、整型暨重建外科診斷證明書附卷可證（卷一第461至463頁）。堪認原告系爭傷害於109年11月25日仍未痊癒而有繼續治療之必要，是原告上開自109年11月25日至110年4月21日在台北慈濟醫院整形暨重建外科、骨科、復健科門診之門診醫療費用，亦屬治療系爭傷害之必要費用，原告請求賠償此部分醫療費用7,320元，亦屬有據。⑶原告另主張其傷口迄今雖已痊癒，但傷口疤痕仍需於整型外科進行雷射治療，且迄今仍無法同正常人行走，每周需進行3次專業的復健訓練，每半年需至骨科回診追蹤骨頭癒合狀況。故預估將來醫療費用支出包括自110年4月22日至110年12月8日止，預估整型外科門診費2,550元、骨科醫療費用300元、復健科門診費2,550元及治療傷口疤痕所進行半年雷射療程費13萬1,700元，及自110年12月9日起至原告84歲共計21年期間，每月醫療費用827元，共計20萬8,404元等語。經查，原告因系爭傷害自109年12月9日至110年12月8日需再復健1年，及109年12月22日皮膚缺損尚未癒合，且尚未進行雷射治療等情，已如前述，則原告主張自110年4月22日至110年12月8日止仍有至慈濟醫院整型外科、骨科及復健科等門診就醫治療之必要，應屬有據。次查，原告預估自110年4月22日至110年12月8日止，整型外科每2週就診1次，共17次，每次150元；骨科就診2次，每次150元；復健科每2週就診1次，共17次，每次150元等情，核與原告自109年11月25日至110年4月21日止，於臺北慈濟醫院整型外科、骨科及復健科門診就醫次數及支付醫療費用之情況（本院卷二第237頁）大致相同，是原告主張上開期間預估之醫療費用為5,400元【計算式：（17＋2＋17）×150＝5,400】，應可採信。又查，原告因系爭傷害於台北慈濟醫院進行植皮手術及清創手術，惟因植皮處皮膚發生不穩定問題，需先解決皮膚不穩定問題後，後續才繼續治療疤痕，台北慈濟醫院對於原告疤痕治療規劃為：疤痕染料雷射12次，矽膠片10片，矽膠膏12條。雷射目的為加速疤痕成熟，讓疤痕軟化。原告疤痕面積大，雷射一次費用可能4,000元，依當時實際打雷射狀況才能確認。矽膠片1次2片，1片2,970元，矽膠膏1條2,025元等情，有110年1月8日台北慈濟醫院病情說明書附卷可證（本院卷二第51頁）。依據上開台北慈濟醫院病情說明，原告因系爭傷害所產生之疤痕待解決皮膚不穩定之問題後，將開始進行雷射疤痕治療，而原告預估雷射治療之醫療費用為13萬1,700元（計算式：4,00012＋2,970×210＋2,025×12＝131,700），與台北慈濟醫院病情說明書所規劃進行雷射次數及相關費用內容，尚屬吻合，應堪認定。至於被告主張原告疤痕治療應已進行過半，應可提出實際單據確認治療費用等情。然查，台北慈濟醫院110年2月8日函文表示：目前傷口已全部癒合，但是不穩性皮膚的問題還是存在，有可能傷口會再復發。之後肥後信疤痕需後續門診治療，雷射治療12次，疤痕治療至少需再6個月等語（本院卷二第85頁）。顯見因原告皮膚不穩定性問題仍未解決，故尚未進行雷射疤痕治療。另原告雖主張自110年12月9日起至原告84歲止，因系爭傷害每月預計需支付醫療費用827元，預計共需增加醫療費用20萬8,404元等情。然原告對此次部分並未提出系爭傷害需持續治療21年之佐證資料以實其說，上開費用暨為被告否認，本院自無從為有利原告之認定。⑷綜上，原告請求賠償療費用68萬2,911元（計算式：538,491＋7,320＋5,400＋131,700＝682,911），為有理由，逾此範圍，則為無理由。⒉看護費用部分：原告主張因系爭傷害其自108年8月20日至108年11月25日之住院期間，及108年11月11日手術後6個月即自108年11月26日至109年5月11日止，生活無法自理，需專人全日看護；自109年5月12日至110年12月8日止，需專人半日照顧等語。經查，台北慈濟醫院診斷證明書記載：「原告因系爭車禍於108年8月19日急診住院治療，住院期間進行傷口清創手術、骨外固定手術、更換傷口負壓引流手術、植皮手術、皮瓣手術、開放式復位內固定手術，於108年11月25日出院，患肢勿負重，108年11月11日術後需全日專人照顧6個月，後半日專人照顧6個月」等語；110年2月8日慈新醫文字第1100210號函文記載：「原告於108年11月11日進行手術，骨頭於109年5月才癒合達90%，之前採地走路上會有問題，需全日照顧，後因肌肉無力，白天有人照顧較安全」等語，有診斷證明書及函文附卷可稽（本院卷一第461頁、卷二第85頁）。準此，原告於住院期間及自108年11月11日手術後6個月期間（即至109年5月10日止），需專人全日照顧；自109年5月11日起至109年11月10日，需專人半日照護等情，應堪認定。至於原告以臺北慈濟醫院109年12月22日骨科診斷證明書記載自109年12月9日起需再復健1年，及109年11月17日復健科診斷證明書記載「目前日常生活及活動需部分協助」等語，主張自109年11月11日至110年12月8日止，仍需專人照護半日等情。惟復健治療之必要性及生活上需部分協助之情況，尚不足以認定原告確實有生活無法自理而需專人照顧之程度。此外，原告並未未提出其他足以認定於上開期間有生活無法自理而需專人半日看護之相關佐證資料，被告暨否認上情，本院自無從認定原告上開期間有聘請看護照護半日之必要性。又原告主張全日看護費用2,100元，半日看護費用1,050元，其中自108年8月21日至108年11月25日止，係聘請樺新看護中心專人全日看護，看護費用共計20萬2,000元，其餘期間則由家人自行看護等情，並提出樺新看護中心收款單為證（附民卷第53至55頁）。本院審酌原告主張全日及半日看護費用未逾看護薪資市場行情，應屬適當。從而，原告因系爭傷害自108年8月20日起至109年5月10日止，共計265日全日看護，增加看護費用55萬6,500元（計算式：2,100×265＝556,500）；自109年5月11日起至109年11月10日止，共計184日半日看護，增加看費用19萬3,200元（計算式：1,050×184＝193,200元）。原告因系爭傷害增加看護用費用共計74萬9,700元（計算式：556,500＋193,200＝749,700），逾此範圍為無理由，應予駁回。至於被告辯稱原告請求家人看護期間之費用，不能以專業看護之費用計算等語。惟按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決意旨參照）。原告既因係爭傷害而有聘請專人全日或半日看護之必要，縱使原告實際並非聘請專業看護照顧而係由家人輪流照顧，亦為原告權宜作為，被告無從據此而得抗辯減少原告請求賠償之金額。因此，被告上開辯詞，並無依據，不足憑採。⒊交通費用部分：原告主張因系爭傷害支出如附表一編號1至76（Ａ）、（Ｂ）欄所示之金額至醫院就診、新北地檢署開庭，共增加交通費10萬6,310元，另自110年4月22日至110年12月8日預估將至醫院復健102次，以每次搭乘車資135元計算，預估搭乘計程車車資共1萬3,770元等情。經查，原告於108年11月25日搭乘救護車出院而支付車資及護理等相關費用2,040元等情，有九九九救護車事業有限公司收據附卷可證（附民卷第59頁）。本院審酌原告剛進行手術身體虛弱，而救護車配有二名救護技術員及三合一呼吸器設備以提供原告必要護理需求，並無逾越情理範圍，堪認係系爭傷害所增加之必要支出。次查，原告自110年2月17日至110年4月21日即如附表一編號48至76所示日期，搭乘無障礙計程車至醫院就診，並支付如附表一編號48至76（Ａ）、（Ｂ）所示金額之交通費等情，業據其提出計程車乘車證明為證（卷二第265至273頁），而被告就上開金額迄今未為爭執。因此，原告請求被告賠償上開費用，即屬有據，應予准許。至於原告主張自108年12月4日至109年11月10日，即如附表一編號2至15及編號17至35「日期」欄所示日期，搭乘復康巴士至醫院就診，並提出安適榮實業有限公司收據為證。惟查，原告自108年8月20日至109年11月10日，因生活無法自理，聘請專人全日或半日照護等情，業經本院認定如上，則原告於上開期間雖行動不便，然可由所聘雇照顧之專業人士協助搭乘無障礙計程車至醫院就醫，並無必須搭乘復康巴士就醫之必要性。況且原告亦自承其於109年4月10日當日因無法聯繫安適榮公司，自行搭乘計程車至新北地檢署開庭等情（本院卷二第229頁）。足證原告之傷勢並非必須搭乘復康巴士之必要性。次查，原告主張自109年11月17日至110年2月9日，即如附表一編號36至47「日期」欄所示日期，搭乘復康巴士至醫院就診，並提出安適榮實業有限公司收據為證（本院卷二第259至264頁）。然參酌原告於109年5月骨頭傷勢已癒合達90%，有台北慈濟醫院函文附卷可參（卷二第85頁），且自109年11月10日以後更無專人照護之必要，自可搭乘無障礙計程車由司機協助原告上下車，而無搭乘費用較高之復康巴士之必要。此外，原告並未提出於上開期間無法搭乘無障礙計程車而必須搭乘復康巴士就醫之佐證資料，上開費用既經被告否認，自難認原告已盡舉證之責。另本院審酌原告提出搭乘無障礙計程車之車資即如附表一編號48至76（Ａ）、（Ｂ）所示金額之單據，均未逾150元，是被告抗辯如原告於附表一編號2至15、編號17至47之所示期間就醫之車資應以150元計算，應屬有據，足堪憑採。至於原告請求如附表一編號16所示至新北地檢署開庭之交通費，核屬原告行使其訴訟上權利所支出之費用。因此，原告請求如附表一編號16（Ａ）、（Ｂ）所示之交通費金額，不能准許。其次，原告請求被告賠償自110年4月22日至110年12月8日至醫院復健102次之計程車費用等情。惟原告並未提出其於該期間有無法搭乘大眾交通工具而需搭乘計程車至醫院復健102次之相關佐證資料，尚難認原告已盡其舉證責任，是本院無從為有利原告之認定。從而，原告得請求被告賠償之交通費用應如附表一編號1至76（Ｃ）、（Ｄ）欄所示之金額，共計2萬3,175元（計算式：10,450＋12,725＝23,175元）。⒋醫療器材及營養費用部分：原告主張因系爭傷害支出如附表二編號1至206「費用項目」欄所示之各項費用，共9萬2,450元，且預估自110年4月22日起至110年12月8日止，將增加醫療器材及營養費用用共3萬8,528元等情。經查，原告請求如附表二編號1至4、6至8、10至12、16至17、22至23、26至27、34至35、38、42、45、46、50、53、58、63、67至68、72、74、77、79、82、86、89、94、102至103、107至109、112、115、118、120、123至125、128至141、143至147、149、151、153、155、158、161至164、166至174、176、179、183至185、188、191至193、196所示之生活用品及醫療用品、護理用品等費用，共計4萬6,362元，業據原告提出發票為證（附民卷第85至136頁、卷一第73至81頁），而被告迄今未為爭執。因此，原告請求被告賠償上開費用，即屬有據，應予准許。至於原告請求如附表二編號5、9、25、30、54、59、62、85、126、148、154、156、157、159、190所示之補品、完膳營養素、鈣錠、蔓越莓劑、雞精、京都念慈菴、安素、益力壯、高鈣奶粉等補品費用，然原告並未提出醫囑證明上述營養品確為治療系爭傷害所必要，被告既否認上開項目，自難認定上述營養品確為系爭傷害所增加之必要支出。又原告請求附表二編號13、15、18至21、24、28至29、31、36至37、39至40、43至44、47至49、52、55至57、60至61、65至66、69至70、73、75至76、78、80至81、83、87至88、90至93、95至101、104至105、110至111、113至114、116至117、119、122、127、142、152、165、177、180、182所示之食物項目，係屬原告一般日常生活飲食之消費，核非原告因系爭傷害所增加之必要支出，因此，原告此部分之請求，並無依據。其次，原告請求附表二編號14、32至33、41、51、64、71、84、106、121所示之洗身體、剪髮及洗頭等費用，亦為原告平日日常生活所必要之支出。況審諸上開費用支出期間即108年8月27日至同年12月11日，為原告受有專人照顧期間。則原告於上開期間縱行動不變無法自行洗漱，亦可由所聘雇照護之專業人士協助身體及頭髮之清洗，難認原告另有支付該費用之必要。此外，原告請求附表二編號150、160、175、178、181、186至187、189、194至195、197至206所示之支出費用，惟並提供各項之具體支出項目名細，無從審究是否為系爭傷害之必要支出，亦無從准許。原告另預估自110年4月22日起至110年12月8日止，將增加醫療器材及營養費用3萬8,528元等情，惟原告未具體說明其未來增加醫療器材及營養費用支出之項目內容及必要性，並提出相關診斷證明書或其他佐證資料為證，本院自難為有利原告之認定。從而，原告得請求被告賠償醫療器材及營養之費用為4萬6,362元，逾此範圍，為無理由，應予回。⒌工作損失部分：原告主張因系爭傷害致其自108年8月19日起至110年4月21日無法工作，工作損失共計67萬9,555元，又因其原工作內容每日需久站8小時，系爭傷害導致其未來無法返回原工作場所繼續上班，被告應賠償其至65歲退休即自110年4月22日起至112年7月19日止，工作損失91萬2,004元等語。經查，原告自108年8月19日因車禍意外受傷，並自當日起請假迄今等情，有美商德蒙全球凱展股份有限公司台灣分公司110年1月11日函文在卷可證（本院卷二第25頁）。審諸原告因系爭傷害自108年8月19日至109年11月10日需專人看護等情，經本院認定如上，足證原告因系爭傷害自108年8月19日至109年11月10日無法工作，而受有工作損失乙節，堪予認定。次查，原告係受美商德蒙全球凱展股份有限公司台灣分公司聘僱派駐於Costco中和店之賣場展售專員，在賣場內提供商品介紹與展示之服務工作，雇用方式為時薪排班制，每週視工作需求提供員工不固定工作日、時數及班次之排班等情，有美商德蒙全球凱展股份有限公司台灣分公司上開函文附卷可證。是原告每月之薪資並非固定而係視當月實際排班情形而定。茲參以原告於系爭事故發生前1年，即自107年9月至108年8月發薪之每月實際領取薪資金額如附表三所示等情，有員工薪資單為證（附民卷第139至144頁）。是依據原告系爭事故發生前1年平均每月薪資3萬2,914元（計算式詳附表三）計算，原告因系爭傷害自108年8月19日起至109年11月10日止之工作損失金額為48萬6,030元【計算式：32,914×（13+10）/30＋32,914×14＝486,030，元以下四捨五入】。至於原告主張因系爭傷害致其自109年11月11日至退休年齡即112年7月19日均受有無法工作損失等情。惟審諸台北慈濟醫院109年12月22日骨科診斷證明書記載，108年11月11日開始建議休養及復健1年；從109年12月9日需再復健1年等語（本院卷一第461頁）；110年2月8日函文記載原告手術後其骨頭於109年5月已癒合達90%等語（本院卷二第85頁）。是原告自109年12月9日起雖仍有復健1年之必要，但診斷證明書並未建議需再休養，而有復健之須求並不等同無法於職場工作，且原告手術後其骨頭於109年5月癒合已達90%，至109年11月已再經過6月休養，實難認定原告於109年11月11日身體狀況仍無法回職場工作，甚且至65歲退休年齡前均無法工作而喪失工作能力。此外，原告未提出其自109年11月11日起因系爭傷害無法回職場工作之相關佐證資料，被告既否認上開損失，本院自無從為有利於原告之認定。從而，原告得請求被告賠償工作損失之金額為48萬6,030元，逾此範圍，則為無理由，應予駁回。⒍精神慰撫金部分：按精神慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌原告因方智前述過失行為，受有右側腓骨及脛骨開放性骨折、右小腿撕裂傷、右大腿挫傷、出血性休克之傷害，而至台北慈濟醫院急診並住院陸續進行傷口清創手術、骨外固定手術、更換傷口負壓引流手術、植皮手術、皮瓣手術、開放式復位內固定手術等多次手術，且術後因行動不便需專人全日照顧6月及半日照顧6月，原告對此身體疼痛及生活不便，其精神上自感極大痛苦，原告向被告請求賠償精神慰撫金，自屬有理由。又原告係國中畢業，系爭事故發生前任職於美商德盟全球凱展股份有限公司台灣分公司，從事商品展售工作；方智任職於大都會客運公司等情，業據原告陳報在卷（本院卷二第53頁）；雙方108年度各類所得及財產狀況復經本院依職權調取稅務電子閘門財產所得調件明細表附於限閱卷內可參。本院審酌上情暨方智所為侵權行為態樣、原告所受損害之程度及原告所受精神上之痛苦程度等一切情狀，認原告請求方智給付非財產上之損害300萬元，核屬過高，應以25萬元為相當，逾此部分之請求，礙難准許。⒎綜上，原告得請求被告賠償之金額為223萬8,178元（計算式：682,911＋749,700＋23,175＋46,362＋486,030＋250,000＝2,238,178）㈣、再按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第188條第1項定有明文。經查，方智受僱於大都會客運公司，其於執行職務駕駛系爭大客車時，未注意原告並未完全上車，即遽然關閉車門，致原告遭車門夾住右腳而發生系爭事故等情，為被告所不爭執。而大都會客運公司並未抗辯其已盡相當之注意監督方智職務之執行，揆諸前揭規定，大都會客運公司自應與方智對原告負連帶賠償責任。從而，原告依據侵權行為法律關係，請求大都會客運公司與方智對原告之損失負連帶賠償責任，自屬有據，自應准許。㈤、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償損害，係以支付金錢為標的，無確定期限，又未約定利率，則其請求自起訴狀繕本送達被告翌日即109年7月3日（送達證書詳附民卷第327頁、第329頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，於法有據，應予准許。四、結論，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告223萬8,178元，及自109年7月3日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，自應准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事實、證據已經足夠明確，雙方所提出的攻擊或防禦方法及所用的證據，經過本院斟酌後，認為都不足以影響到本判決的結果，因此就不再逐項列出，併此說明。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，因此判決如主文。中華民國110年6月30日民事第七庭法官王婉如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年6月30日書記官鄔琬誼附表三：┌────────┬─────────┐│發薪月份│金額││（前月21日至當月│││20日）││├────────┼─────────┤│107年9月│33,238元│├────────┼─────────┤│107年10月│33,271元│├────────┼─────────┤│107年11月│33,616元│├────────┼─────────┤│107年12月│43,873元│├────────┼─────────┤│108年1月│37,406元│├────────┼─────────┤│108年2月│26,731元│├────────┼─────────┤│108年3月│29,041元│├────────┼─────────┤│108年4月│34,016元│├────────┼─────────┤│108年5月│29,760元│├────────┼─────────┤│108年6月│33,255元│├────────┼─────────┤│108年7月│30,374元│├────────┼─────────┤│108年8月│30,388元│├────────┼─────────┤│總薪資│394,969元│├────────┼─────────┤│平均每月薪資│32,914元│││（元以下四捨五入）│└────────┴─────────┘
