‘臺灣彰化地方法院彰化簡易庭民事判決110年度彰簡字第536號原告黃○𡍼𡍼施○珠黃○臻黃○綺兼上二人法定代理人賴○芬上五人訴訟代理人鍾傑名律師被告許○宸兼法定代理人胡○馨被告許○昇上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告賴○芬新臺幣（下同）910,800元，及自民國110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告賴○芬910,800元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。二、被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告黃○𡍼783,311元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告黃○𡍼783,311元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。三、被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告施○珠830,563元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告施○珠830,563元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。四、被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告黃○臻1,470,127元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告黃○臻1,470,127元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。五、被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告黃○綺1,722,232元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告黃○綺1,722,232元，及自110年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。六、原告其餘之訴駁回。七、訴訟費用百分之六十由被告連帶負擔，其餘由原告負擔。八、本判決第一項得假執行。但被告如以910,800元為原告賴○芬預供擔保，得免為假執行。九、本判決第二項得假執行。但被告如以783,311元為原告黃○𡍼預供擔保，得免為假執行。十、本判決第三項得假執行。但被告如以830,563元為原告施○珠預供擔保，得免為假執行。十一、本判決第四項得假執行。但被告如以1,470,127元為原告黃○臻預供擔保，得免為假執行。十二、本判決第五項得假執行。但被告如以1,722,232元為原告黃○綺預供擔保，得免為假執行。十三、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按兒童及少年福利與權益保障法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人；宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，該法第2條、第69條第1項第4款及第2項分別定有明文。查被告許○宸（民國00年0月生）、訴外人田○晉（92年10月生）於本件侵權行為事件發生時，為12歲以上未滿18歲之少年，原告黃○臻（100年10月生）、黃○綺（107年10月生）為未滿12歲之兒童；另被告許○昇、胡○馨則係被告許○宸之法定代理人，原告賴○芬、黃○𡍼、施○珠分別為原告黃○臻、黃○綺之法定代理人、祖父母，若揭露渠等之姓名或年籍資料，可能使他人得以識別被告、原告，是為兼顧上開保密規定之要求，渠等之姓名均遮隱一部，先予敘明。二、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之；訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十日內未提出異議者，視為同意撤回。民事訴訟法第262條第1項、第2項前段、第4項分別定有明文。本件原告本係併列田○晉及其法定代理人吳○紅為被告，嗣於民國111年3月3日以書狀撤回其對田○晉、吳○紅之訴訟，田○晉、甲○○於收受該撤回書狀後10日內未提出異議，視為同意撤回，故該部分訴訟即為消滅，本院毋庸就該部分予以審理，先予敘明。三、原告主張：（一）被告許○宸於109年3月16日19時32分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱肇事機車），訴外人田○晉騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿彰化縣福興鄉番花路1段由東往西方向行駛，渠等行經上開道路與彰化縣福興鄉番花路1段735巷巷口欲直行時，本應注意行經閃光黃燈號誌交岔路口，應減速慢行，注意安全，小心通過，而依當時天候晴、夜間有照明，視距良好，柏油路面乾燥，路面無缺陷，無障礙物等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有被害人黃○瑜騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿同方向行駛在被告許○宸前方，行經上開巷口時欲左轉番花路1段735巷（起訴狀誤載為375巷），被告許○宸竟疏未注意減速慢行，小心通過，反欲自黃○瑜左側超車而加速行駛，被告許○宸因此撞擊左轉彎之黃○瑜，致黃○瑜人車倒地，受有顱顏創傷併顱內出血、多發擦挫傷之傷害，經送醫急救後，仍於109年3月16日19時54分許，因中樞神經衰竭死亡。原告賴○芬、黃○𡍼、施○珠、黃○臻、黃○綺分別為黃○瑜之配偶、父母及子女，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，請求下列損害等語。（二）原告賴○芬部分：1.喪葬費用：新臺幣（下同）112,050元。2.精神慰撫金：1,500,000元。（三）原告黃○𡍼部分：1.扶養費用：717,327元。2.精神慰撫金：600,000元。（四）原告施○珠部分：1.扶養費用：784,272元2.精神慰撫金：600,000元（五）原告黃○臻部分：1.扶養費用：967,156元2.精神慰撫金：1,500,000元（六）原告黃○綺部分：1.扶養費用：1,393,090元。2.精神慰撫金：1,500,000元（七）並聲明：1.被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告賴○芬1,612,050元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告賴○芬1,612,050元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。2.被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告黃○𡍼1,317,327元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告黃○𡍼1,317,327元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。3.被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告施○珠1,384,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告施○珠1,384,272元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。4.被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告黃○臻2,467,156元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告黃○臻2,467,156元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。5.被告胡○馨與被告許○宸應連帶給付原告黃○綺2,893,090元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；被告許○昇與被告許○宸應連帶給付原告黃○綺2,893,090元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。本項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。6.願供擔保，請准宣告假執行。四、被告答辯分別如下：（一）被告許○宸：就因我騎車行為撞擊被害人黃○瑜死亡沒有意見，但是黃○瑜當時突然左轉，我看到時反應不及。當時伊時速6、70公里，後座是搭載妹妹要回家，當時我們兩個人也有受傷。原告請求之金額過高，沒有能力賠償等語置辯。（二）被告許○昇：當時黃○瑜原本左偏要左轉，但一看到對向有大貨車經過則先偏回右側，等貨車經過後隨即左轉，其並沒有打方向燈等語置辯。（三）被告胡○馨：當時我女兒給被告許○宸載，案發後被告許○宸、訴外人田○晉、我女兒都跟我說被害人黃○瑜沒有打方向燈等語置辯。（四）均聲明：原告之訴駁回。五、得心證之理由：（一）原告主張上開事實，業據其提出臺灣彰化地方檢察署相驗屍體證明書、交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會分析意見等為證（見本院卷第33、115至121頁），復經本院調取109年度少調字第425號少年事件（下稱系爭少年事件）卷宗核閱無訛，且為被告所不爭執，堪信為真。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項前段、第2項亦定有明文。復按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車；汽車超車時，應依下列規定：三、欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓。五、前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第94條第3項、第101條第1項第3款、第5款、第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款分別定有明文。（三）查被告許○宸於上揭時、地騎乘肇事機車，行經閃光黃燈號誌路口，未減速接近，注意安全，小心通過，且欲超過前方由被害人黃○瑜所騎乘之系爭機車時，未與前車保持安全間隔，並疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致與前方由被害人黃○瑜所騎乘之系爭機車發生碰撞，造成被害人黃○瑜人車倒地後傷重不治死亡等情，此有系爭少年事件卷宗資料可參，本院參酌交通事故資料、現場圖等資料，亦同此認定，被告許○宸之行為與被害人黃○瑜之死亡結果間有相當因果關係，被告許○宸復未舉證證明其就防止損害發生已盡相當之注意，被告許○宸自應負侵權行為損害賠償責任甚明。（四）另被告許○宸行為時係未滿20歲之限制行為能力人，參酌被告許○宸於本件審理時之陳述及其家庭狀況、教育程度，可認被告許○宸於行為時有識別能力，而被告胡○馨係其法定代理人，復未舉證證明對其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害之情形，是依前揭規定，原告主張被告胡○馨應與被告許○宸應依民法第187條第1項規定連帶負損害賠償責任，自屬有據。（五）按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，連帶負賠償責任，但能證明行為無過失者，不在此限，民法第184條第2項亦有明文。復按汽車駕駛人，有下列情形之一者，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一、未領有駕駛執照駕駛小型車或機車；汽車所有人允許第1項第1款至第5款之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄一次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項定有明文。上開規定旨在維護交通之安全，以保護他人之利益，避免他人之生命或身體健康受到侵害，自屬保護他人之法律（最高法院67年台上字第2111號、101年度台上字第821號判決意旨參照）。查肇事機車於事故發生時為被告許○昇所有乙節，有交通部公路總局臺中區監理所111年3月25日中監車字第111064904號函暨所附機車車主歷史查詢1份在卷可憑（見本院卷第249至253頁）。被告許○宸騎乘被告許○昇所有肇事機車，應推定係被告許○昇允許及交付機車予被告許○宸騎乘，即認其允許當時未滿18歲未領有駕駛執照之被告許○宸騎乘其所有肇事機車而肇事，且迄至本院言詞辯論終結前均未就其行為無過失舉證，要已違反道路交通管理處罰條例第21條第5項之規定，自屬違反保護他人之法律，依民法第184條第2項規定，應推定其有過失。被告許○昇若未將其所有肇事機車交予被告許○宸騎乘，被告許○宸當不致於因交通法規知識之欠缺而致肇事過失致被害人黃○瑜死亡，被告許○昇就被害人黃○瑜死亡同有過失，且其過失與害人黃○瑜死亡間有相當因果關係，原告請求被告許○昇亦應負侵權行為損害賠償責任，自無不合。（六）本件原告賴○芬為黃○瑜之配偶，原告黃○𡍼、施○珠為黃○瑜之父母，原告黃○臻、黃○綺為黃○瑜之子女，則原告主張依上開規定請求被告賠償原告因黃○瑜死亡所受之損害，即屬有據。茲就原告請求之各項損害賠償，審核如下：1.喪葬費用：原告賴○芬主張因本件事故支出被害人黃○瑜喪葬費用112,050元，業據其提出線西鄉公所第一、二、五公墓納骨堂使南畢許可證、墓基使用規費繳款書等為證（見本院卷第63、64頁），查該繳款書上記載總金額為18,000元，堪認原告賴○芬受有該部分損害，至於其他金額原告賴○芬則未提出相關單據證明。是原告賴○芬請求被告賠償喪葬費用18,000元部分，洵屬有據；逾此範圍則屬無據。2.扶養費部分：⑴按父母對於未成年子女負有扶養之義務；直系血親間互負扶養義務；負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1116條之2、第1114條第1款、第1115條第3項定有明文。復按受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之，民法第1117條第1項、第2項亦有明文。⑵原告黃○𡍼主張其於45年12月10日生，以108年彰化縣簡易生命表平均餘命19.36年、108年彰化縣平均每人每月消費支出17,342元作計算，以及原告黃○𡍼之扶養義務人有4人，黃○瑜扶養義務為1/4，請求扶養金額依據霍夫曼係數表扣除中間利息計算為717,327元等語，有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第35頁）。而被告對於原告黃○𡍼請求扶養費並不爭執，僅爭執金額過高，則依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,822,070元【計算方式為：17,342×162.0000000+(17,342×0.32)×(163.00000000-000.0000000)=2,822,069.000000000。其中162.0000000為月別單利(5/12)%第232月霍夫曼累計係數，163.00000000為月別單利(5/12)%第233月霍夫曼累計係數，0.32為未滿一月部分折算月數之比例(19.36×12=232.32[去整數得0.32])。採四捨五入，元以下進位】，再除以4後，原告黃○𡍼得請求之金額為705,518元【計算式：2,822,070元÷4＝705,518元，元以下四捨五入】；逾此範圍之請求，尚非有據。⑶原告施○珠主張其為46年1月10日生，以108年彰化縣簡易生命表平均餘命21.94年、108年彰化縣平均每人每月消費支出17,342元作計算，以及原告施○珠之扶養義務人有4人，黃○瑜扶養義務為1/4，請求扶養金額依據霍夫曼係數表扣除中間利息計算為784,272等語，有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第35頁）。而被告對於原告施○珠請求扶養費並不爭執，僅爭執金額過高。則查63歲女性依108年彰化縣簡易生命表平均餘命應為23.68年，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,255,947元【計算方式為：17,342×187.00000000+(17,342×0.16)×(188.00000000-000.00000000)=3,255,946.0000000000。其中187.00000000為月別單利(5/12)%第284月霍夫曼累計係數，188.00000000為月別單利(5/12)%第285月霍夫曼累計係數，0.16為未滿一月部分折算月數之比例(23.68×12=284.16[去整數得0.16])。採四捨五入，元以下進位】，再除以4後，原告施○珠得請求之金額為813,987元【計算式：3,255,947元÷4＝813,987元，元以下四捨五入】。惟原告施○珠本於其程序處分權，僅請求784,272元之扶養費，本院自應予以尊重，為有理由。⑷原告黃○臻為100年10月4日生，自本件事故發生時即109至3月16日起至120年10月4日成年之日止，均有受黃○瑜扶養之必要等情，有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第37頁）。又原告黃○臻之扶養義務人除黃○瑜外，尚有原告賴○芬，是黃○瑜對原告黃○臻應負擔2分之1扶養義務。以108年彰化縣平均每人每月消費支出17,342元為標準，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,900,422元【計算方式為：17,342×109.00000000+(17,342×0.6)×(109.00000000-000.00000000)=1,900,422.000000000。其中109.00000000為月別單利(5/12)%第138月霍夫曼累計係數，109.00000000為月別單利(5/12)%第139月霍夫曼累計係數，0.6為未滿一月部分折算月數之比例(18/30=0.6)。採四捨五入，元以下進位】，再除以2後，原告黃○臻得請求之金額為950,211元【計算式：1,900,422元÷2＝950,211元，元以下四捨五入】。則原告黃○臻於此範圍內，請求被告給付扶養費950,211元，係屬有據，逾此範圍之請求，尚非有據。⑸原告黃○綺為107年10月22日生，自本件事故發生時即109至3月16日起至127年10月22日成年之日止，均有受黃○瑜扶養之必要等情，有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第37頁）。又原告黃○綺之扶養義務人除黃○瑜外，尚有原告賴○芬，是黃○瑜對原告黃○綺應負擔2分之1扶養義務。以108年彰化縣平均每人每月消費支出17,342元為標準，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,740,774元【計算方式為：17,342×157.00000000+(17,342×0.00000000)×(158.00000000-000.00000000)=2,740,773.0000000000。其中157.00000000為月別單利(5/12)%第223月霍夫曼累計係數，158.00000000為月別單利(5/12)%第224月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例(6/31=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，再除以2後，原告黃○綺得請求之金額為1,370,387元【計算式：2,740,774元÷2＝1,370,387元，元以下四捨五入】。則原告黃○臻於此範圍內，請求被告給付扶養費1,370,387元，係屬有據，逾此範圍之請求，尚非有據。3.精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。查被害人黃○瑜為原告賴○芬之配偶、原告黃○𡍼、施○珠之子、原告黃○臻、黃○綺之父，原告5人因被告過失行為致頓失配偶、兒子、父親，原告5人遭逢重大變故，其哀慟難以承受，不言自明，於精神上自受有極大之痛苦等應可確定。爰審酌原告5人及被告之年齡、教育程度、社會地位、資力，暨被告就系爭交通事故過失之情形及造成被害人黃○瑜死亡之無可回復結果等一切情狀，認原告賴○芬、黃○臻、黃○綺請求被告各給付精神慰撫金1,500,000元為適當，原告黃○𡍼、施○珠請求之精神慰撫金以各600,000元，均尚為合理，應予准許。（七）復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項所明定。又按機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，應依第102條及下列規定行駛；五、左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；道路交通安全規則第99條第2項、第102條第1項第5款分別定有明文。被告許○宸抗辯稱被害人黃○瑜原係靠右行駛，其欲自黃○瑜之左側超車，未料黃○瑜突然左轉，且未打方向燈，其反應不及才撞上等語，原告則主張黃○瑜當時有打方向燈，且被告許○宸係與黃○瑜為前後車，黃○瑜無轉彎車禮讓直行車先行之適用等語。經查：1.勘驗系爭少年事件卷內監視器錄影檔案，勘驗結果如下（見本院卷第262至263頁）：⑴檔案名稱「2020.04.11賴○芬告訴公共危險等案刑事告訴暨聲請調查證據-初稿（告證1）」（下列時間均為監視器畫面上顯示之時間）①2020/03/1619:29:25-19：29：30畫面上方巷口，有一機車行駛至巷口停等。②2020/03/1619:29:30-19：29：35畫面中有一白色大貨車自畫面右方向左方行駛，白色大貨車後方亦有陸續有2輛機車接連在後，自畫面右方向左方行駛，均行駛經過畫面上方巷口後，巷口的機車右轉往畫面左方行駛。③2020/03/1619:29:34-19：29：35被害人騎乘系爭機車出現畫面左方，可看見係靠近其右側之白色車道線，接近路口時隨即往車道中央靠近，並欲左轉進畫面上方巷口。④2020/03/1619:29:35被害人騎乘系爭機車欲左轉巷口，後方有機車快速靠近。自系爭機車出現於畫面中至發生車禍時，系爭機車有亮白色大燈，且地面有白色光影，但自畫面中無法看出系爭機車上或附近光影有左轉燈閃爍之情形。⑤2020/03/1619:29:36兩車發生碰撞，兩車均倒地。⑥2020/03/1619:29:36兩車均倒地，產生火花後有機車快速通過。⑦2020/03/1619:29:39被害人躺在道路上。⑵檔案名稱：2020.04.11賴○芬告訴公共危險等案刑事告訴暨聲請調查證據-初稿（告證2）（下列時間均為監視器畫面上顯示之時間）①03/16/202019:38:09-19：38：14有一機車往畫面上方行駛至巷口停等。②03/16/202019:38:14-19：38：20畫面中有一白色大貨車自畫面左方向右方行駛，白色大貨車後方亦有陸續有2輛機車接連在後，自畫面左方向右方行駛，均行駛經過畫面上方巷口後，巷口的機車右轉往畫面右方行駛。③03/16/202019:38:19被害人騎乘系爭機車出現畫面，可見系爭機車龍頭上的頭燈有亮，車前擋板左側燈有亮燈，但自畫面中無法看出機車上車頭或車尾或附近光影有左轉方向燈閃爍之情形。④03/16/202019:38:20被害人騎乘系爭機車欲左轉進路口，系爭機車後方（畫面右方）地面有光影，顯示有車接近。⑤03/16/202019:38:20被害人騎乘系爭機車左轉進路口途中，遭後面機車快速撞擊兩車倒地。⑥03/16/202019:38:21兩車倒地發出火花後方又有機車靠近快速通過。⑦03/16/202019:38:22地上剩散落零件，兩車已超出畫面。2.依上開勘驗結果可知，被害人黃○瑜騎乘系爭機車至交岔口前，係靠車道右側白色車道線行駛，直至對向車道之白色大貨車及其後方2輛之機車通過後，即驟然左切欲左轉進番花路1段735巷，與被告許○宸於警詢所稱：對方機車在我前方同方向行駛，對方機車騎的很靠近路邊白線，我當時要從對方機車左側超越時，對方機車忽然左轉彎，對方亦沒有查看後方有無來車就左轉，我當時在對方機車後輪左側約1-2公尺位置，我當時已來不及煞車，2台車因此發生碰撞等語；及偵查中所稱：被害人本在騎在外側，切到內車道想要左轉，但對向有一台大卡車，所以他又往右邊偏一點，所以我就從被害人左邊要超車，他突然偏過來內側要左轉，我來不及反應，當時車速60、70公里，因為被害人是從外車道往左偏，所以知道他要左轉等語相符。另從監視器畫面未能看出被害人黃○瑜所騎乘之系爭機車於轉彎前有閃左方向燈，可能係因監視器之角度、畫素、解析度無法清楚拍攝系爭機車左方向燈亮閉情形。惟無論被害人黃○瑜有無啟用左方向燈，從監視器畫面中仍可看到被害人黃○瑜在劃有雙黃線之雙向各單向道上，在接近上開交岔路口前並未先靠內側即其左側之雙黃線行駛，而是先靠右側白色邊線，未注意其左側同向後方車輛行駛狀況即突然往左靠欲直接左轉，致後方被告許○宸無法確定系爭機車於該路口是否要左轉，而誤判欲自其左側超車而加速致追撞系爭機車，是亦顯有過失。3.至於本案前雖經臺灣彰化地方檢察署囑託交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會鑑定肇責，分析意見認為：（一）如被害人黃○瑜左轉彎時未顯示方向燈，其左轉彎未顯示方向燈，且未注意同向左側直行機車行駛動態並讓其先行，為肇事主因，被告許○宸行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速接近，注意安全，小心通過，為肇事次因（無照駕車亦違反規定）；（二）如被害人黃○瑜左轉彎時有顯示方向燈，其未注意同向左側直行機車行駛動態並讓其先行，與許○宸行經閃光黃燈號誌交岔路口，未注意車前狀況，且未減速接近，注意安全，小心通過，兩車同為肇事原因等情，有該鑑定會彰化縣區第0000000案分析意見在卷可稽（見本院卷第135至138頁）。惟查道路交通安全規則第102條第1項第7款「轉彎車應讓直行車先行」之規定，應係適用不同行車方向或不同車道之行駛情形，如係於同向同車道行駛之前後二車，應遵守同規則第94條第1項之規定，即無轉彎車應讓直行車先行之適用，有交通部101年10月30日交路字第1010034980號函在卷可資參照。本件依上開勘驗結果可知被害人黃○瑜係在左轉途中遭被告許○宸騎乘之肇事機中自後方追撞，是被害人黃○瑜與被告許○宸係同向行駛，且為前後車而非併行，並行駛於同一車道上，故無轉彎車讓直行車先行規定之適用。是縱認被害人黃○瑜未使用方向燈，仍無轉彎車禮讓直行車先行之適用。是上開鑑定會之分析意見（一）認被害人黃○瑜有違反「轉彎車應禮讓直行車先行」之注意義務，容有誤會，是該會鑑定分析意見中肇責認定為本院所不採。4.綜合前揭勘驗結果及被告於警詢、偵查中所述，本院認被告許○宸騎乘肇事機車於前揭時、地，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速接近作隨時停車之準備，超車時亦未注意安全距離，及車前狀況並採取必要之安全措施，注意安全，致遇狀況煞閃不及；被害人黃○瑜騎乘系爭機車行經上開路口，左轉彎時未注意同向左側直行機車行駛動態，並讓其先行。足見被告許○宸及被害人黃○瑜就本件損害之發生，均有過失甚明，自有上揭民法第217條第1項規定之適用。而原告的權利，既係基於侵權行為整個要件而發生，是原告等自身雖無過失，但仍應承擔被害人之過失。然被害人黃○瑜於當時是否有使用左方向燈雖不明，惟被告許○宸於偵查中自陳：於碰撞前，被害人黃○瑜是先左偏，認為被害人黃○瑜應該是要左轉，嗣因看到白色大貨車經過才右偏回來等語，可知被告許○宸已注意到被害人黃○瑜有左轉之可能性，仍應注意被害人黃○瑜隨時仍可能開始左轉之動作，被告許○宸如有注意車前狀況應可開始採取必要安全措施，且被告於許○宸於無號誌交岔路口並未減速慢行作隨時停車的準備，反而因想自被害人黃○瑜左側超車而加速前行，致閃煞不及造成本件事故。是本院審酌雙方肇事原因、過失情節及程度等情狀，認被告許○宸及被害人黃○瑜就本件損害之發生應分別負60%、40%之過失責任，是原告就本件損害之發生即應承擔40%之過失責任，方屬合理。是以本院依上開情節，減輕被告40%之賠償金額。（八）再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告等5人已各領強制汽車責任保險給付400,000元之事實，為兩造所不爭執，因此原告請求被告賠償之金額尚應扣除上開已領取之保險金，扣除後得請求被告賠償之金額，本件原告等人所得請求損害賠償之金額，分列如下：1.原告賴○芬得請求被告賠償之金額共計510,800元【計算式：（18,000元＋1,500,000元）×60%-400,000元＝510,800元】；2.原告黃○𡍼得請求被告賠償之金額共計383,311元【計算式：（705,518元＋600,000元）×60%-400,000元＝383,311元，元以下四捨五入】；3.原告施○珠得請求被告賠償之金額共計430,563元【計算式：（784,272元＋600,000元）×60%-400,000元＝430,563元，元以下四捨五入】；4.原告黃○臻得請求被告賠償之金額共計1,070,127元【計算式：（950,211元＋1,500,000元）×60%-400,000元＝1,070,127元，元以下四捨五入】；5.原告黃○綺得請求被告賠償之金額共計1,322,232元（計算式：（1,370,387元＋1,500,000元）×60%-400,000元＝1,322,232元，元以下四捨五入】。（九）按不真正連帶債務，係指數債務人，以單一目的，本於各別之發生原因，負其債務，並因其中一債務之履行，而他債務亦同歸消滅者而言，兩者並不相同。再按不真正連帶債務之發生，係因相關之法律關係偶然競合所致，多數債務人之各債務具有客觀之同一目的，而債務人各負有全部之責任，債務人中之一人或數人向債權人為給付者，他債務人亦同免其責任（最高法院97年度台上字第453號判決意旨參照）。本件被告許○宸、許○昇間係依民法第185條規定連帶負損害賠償責任；被告許○宸、胡○馨係依民法第187條第1項前段規定連帶負損害賠償責任。數債務人，客觀之同一目的均係賠償原告所受損害，但本於各別發生之原因，為不真正連帶債務。參照前開說明，如其中一被告已為給付，則他被告於其清償範圍內，應免其責任，特此敘明。（十）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，亦為民法第203條所明定。依上規定，原告就本件無確定期限、無從另為約定利率之損害賠償債務，訴請自起訴狀繕本送達被告之翌日起，即均自110年6月29日起，至清償日止，按年息5%計算之利息。（十一）綜上所述，原告本於前揭原因事實，依民法第184條第1項前段、第2項前段、第187條第1項、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條等規定，請求被告連帶給付如主文第1項至第5項所示，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當擔保，得免為假執行。至於原告等人敗訴部分之請求，既為無理由而駁回，其假執行之聲請自失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，對於判決結果均不生影響，就不再逐一論述，併此說明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國111年5月3日臺灣彰化地方法院彰化簡易庭法官李欣恩以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年5月3日書記官顏麗芸’