臺灣新北地方法院三重簡易庭民事判決111年度重簡字第785號原告方嘉祥被告陳茂順訴訟代理人呂樹緯上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國111年11月11日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬伍仟陸佰玖拾壹元，及自民國一百一十一年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴及其餘假執行之聲請均駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國109年11月4日9時41分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市三重區疏洪十二路往疏洪五路2段方向行駛，行經疏洪十二路中山棒球場旁，本應注意行經劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然跨越分向限制線駛入來車道，適原告騎乘所有車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿疏洪十二路往疏洪一路方向駛至，兩車發生碰撞，造成原告受有左側脛骨幹併腓骨幹粉碎開放性骨折、左側近端腓骨骨折併脫位及左側腓神經受損等傷害，系爭機車亦毀損，原告因此受有下列損害共新臺幣（下同）5,090,790元，應由被告負損害賠償責任：①系爭機車受損後經送修而支出修復費用43,450元（均為材料費）；②受傷就醫因而支出醫療費用113,576元；③因傷需專人看護，受有支出看護費用48萬元之損害；④因傷不良於行，搭乘計程車至醫院就診，因而支出交通費用15,831元；⑤原告擔任電機工程師，主要負責網路監視設備、出入識別等工作，月薪34,000元（每日工資1,134元），因傷需休養16月，受有工作損失544,000元（計算式：34,000元×16月＝544,000元）；⑥原告受傷後左腳整個扭曲變形，導致粉碎性骨折以及開放性骨折，還看到自己的腳踝整個反轉，痛到完全不行，期間經過了三次手術才變成内固定，但原告腿骨粉碎了10公分，到現在拍X光都還是三節，住院期間挨了無數的針，沒有止痛針的話，根本無法承受，直至現在仍需吃止痛藥，且原告有家庭要養，小孩也還小，然只能依靠妻子跟原本儲蓄來負擔家計，深感自己是個廢物，目前車禍至今已1年多，骨頭仍是未長全的狀態，無法正常走路，期間多位醫生看過X光片均推斷說至少需要一年半以上才會長好，更須長期復健，原告實承受莫大之精神痛苦，故請求被告賠償非財產上之損害即慰撫金380萬元）；⑦原告受傷後，經醫院預估復健時間至少要半年，須支出復健費用93,933元。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟，並聲明請求：被告應給付原告5,090,790元，及自起訴狀繕送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息等事實。二、被告則求為判決駁回原告之訴，並辯稱：對事故之肇事責任及原告支出之醫療費用、交通費用（有單據者）並不爭執，惟系爭機車之修復材料費應予折舊；至於原告之其他請求，請法院查明認定等情。三、原告主張於前揭時、地遭被告不法過失傷害身體及毀損系爭機車等事實，業據其提出馬偕紀念醫院診斷證明書、醫療費用收據、新北市政府車輛行車事故鑑定會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書、機車修車估價單等為證，復為被告所不爭執，堪認被告已構成過失不法侵害原告身體、系爭機車所有權之侵權行為甚明。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告既因過失行為致原告身體受傷及系爭機車亦受損，已如前述，則原告主張被告應負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告得請求被告賠償之項目及金額分別審酌如下：（一）系爭機車修復費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）〔最高法院77年度第9次民事庭會議決議(1)意旨參照〕。本件系爭機車之修復係以新零件更換受損之舊零件，則以修復費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車係於105年10月出廠使用，有車號查詢機車車籍表在卷可佐，至109年11月4日受損時，已使用逾3年，而本件修復費用為43,450元（均為材料費），有修車估價單在卷可憑。本院依依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，可知機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9之計算結果，系爭機車之折舊年數既已逾3年，則其修復材料費扣除折舊後之餘額為10分之1即4,345元，此即為是原告得請求被告賠償之修復費用。（二）醫療費用部分：業據原告提出馬偕紀念醫院診斷證明書、醫療費用收據等為證，並為被告所不爭執，則原告請求被告賠償醫療費用113,576元，即屬有據。（三）看護費用部分：本件原告雖主張因傷需專人看護，受有支出看護費用48萬元之損害等情。然經本院依職權就原告所受傷勢，於受傷期間是否須由他人專門看護日常生活起居？如是，看護期間須多久等事項，向馬偕紀念醫院查詢，結果覆稱：「....方君因左側脛骨粉碎、開放性骨折於109年11月4日至本院急診求治，接受清創及固定手術，並於109年11月18日出院。一般而言，骨折手術....；三個月期間活動不便，需他人看護。」此有該院111年7月18日馬院醫骨字第1110004625號函附卷可稽。足見原告所受傷勢應專人看護期間為3個月。另本院參諸全日看護費用按照醫療院所收費標準，平均約為2,200元，依此核算，原告得請求被告賠償之看護費用應為198,000元（計算式：2,200元×30天×3月＝198,000元）。（四）交通費用部分：雖據原告提出計程車乘車證明等為證，惟經核前揭單據之金額僅為15,090元，原告逾此範圍之請求，非屬有據。（五）工作損失部分：本件原告固主張擔任電機工程師，主要負責網路監視設備、出入識別等工作，月薪34,000元（每日工資1,134元），因傷需休養16月，受有工作損失544,000元等情。然經本院依職權就原告所受傷勢，自受傷日起須休養多久始能再從事一般網路監視系統工程師之工作之事項，向馬偕紀念醫院查詢，結果覆稱：「....方君因左側脛骨粉碎、開放性骨折於109年11月4日至本院急診求治，接受清創及固定手術....。一般而言，骨折手術三個月後可從事一般工作」，此有該院前開函文附卷可稽，自應認原告之傷勢應休養之期間為3個月；又關於原告之月薪資，依原告所提出之109年10月份薪資單核算，其月薪應為「30,060元」（即薪俸22,533元＋經常性給與7,527元），並非原告主張之34,000元。據此核算，原告所受工作損失金額應為90,180元（計算式：30,060元×3月＝90,180元）。（六）慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照，但本則判例，依據108年1月4日修正，108年7月4日施行之法院組織法第57條之1第2項，其效力與未經選編為判例之最高法院裁判相同）。本件原告因被告之過失傷害行為，致受有左側脛骨幹併腓骨幹粉碎開放性骨折、左側近端腓骨骨折併脫位及左側腓神經受損等傷勢，且經骨折手術治療，足認其身心受有相當大程度之痛苦，則原告請求被告賠償慰撫金，洵屬有據。本院審酌原告所受傷勢非輕，迄至111年7月25日骨頭仍尚未完全癒合（詳見下述），及原告為大學畢業，目前無業，名下無不動產或其他財產，110年度所得總額約108,688元；被告為國中畢業，110年度所得總額約22,074元，名下有坐落新北市蘆洲區房屋2筆、土地1筆暨坐落嘉義縣溪口鄉田賦1筆、汽車1輛，110年度財產總額約8,770,480元，此據兩造陳明在卷，且有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表、另參酌兩造身分、經濟、社會地位、被告加害情形對原告造成之痛苦程度等一切情狀，仍認原告請求被告賠償慰撫金380萬元，尚屬過高，應核減為50萬元，始為適當。（七）預估復建費用部分：原告主張受傷後，經醫院預估復健時間至少要半年，須支出復健費用93,933元等情，雖未提出相關單據為佐證，惟經本院依職權就原告所受傷勢，於門診追蹤治療期間是否需經復健始能痊癒？如是，期間多長？該傷患又需自行負擔多少復健費用？等事項，向馬偕紀念醫院查詢，結果覆稱：「....方君因左側下肢粉碎性骨折，於109年11月4日開始於本院治療，至111年7月25日止，X光顯示骨折尚未癒合，復建治療可改善下肢肌耐力與活動度，有助痊癒，因骨頭尚未癒合，故無法評估需多久時間及金額估算」等情，此有該院111年9月26日馬院醫骨字第1110006173號函在卷可憑，故可認原告之傷勢於骨折癒合後，確有接受復健治療之必要，而原告主張骨折癒合後接受復健治療期間約半年，尚屬合理可信；再以一般醫院每3週看一次復健科門診，並進行6次復健方式復健，並以一次復健科門診費用平均約200元，復健6次花費300元計算，則原告於一次復健療程約須花費500元，亦屬合理，則以原告於復健半年時間約9個療程（計算式：180天÷21天≒9）計算，原告共約須支出復健費用4,500元（計算式：500元×9＝4,500元）。（八）以上合計，原告因被告之侵權行為所受損害共925,691元（計算式：4,345元＋113,576元＋198,000元＋15,090元＋90,180元＋50萬元＋4,500元＝925,691元）。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付925,691元，及自起訴狀繕本送達翌日即111年3月29日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，係依簡易程序而為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。中華民國111年11月25日法官趙義德以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年11月25日書記官張裕昌
臺灣屏東地方法院小額民事判決111年度潮小字第335號原告張孟囷被告倪漢倫上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年10月19日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：緣於民國110年11月14日21時6分許，被告駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，與訴外人葉吉彥騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車，於屏東縣內埔鄉建明路與建業路口發生交通事故（下稱系爭事故），造成訴外人即原告配偶王正和所有門牌號碼屏東縣○○鄉○○路00號房屋（下稱系爭房屋）之鋁合金快速捲門、鍛造大門、白鐵烤漆中柱受損。嗣王正和委由原告與被告、葉吉彥聯繫損害賠償和解事宜，被告竟於如附表所示時間，多次以通訊軟體LINE傳送如附表所示留言（下稱系爭留言）予原告，使原告感受到莫大侮辱，被告以言詞辱罵原告，足以貶抑原告人格並使原告受有精神上之痛苦，已侵害原告之人格權。綜上，原告爰依據民法第184條第1項前段、第195條第1項規定提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）3萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告之答辯：伊固然有於上開時、地，與葉吉彥發生系爭事故之事實，惟葉吉彥確有酒後駕車及未注意車前狀況、減速慢行之疏失，故伊始為附表之系爭留言，嗣伊已與王正和、原告於屏東市調解委員會達成調解，被告已給付和解金額予王正和。又系爭留言僅係伊表述對系爭事故處理過程之想法，並無侮辱原告之意，況系爭留言均為兩造間之私人對話紀錄，並無侵害原告名譽權可言，亦難認原告有何精神上之痛苦，原告請求賠償精神慰撫金，並無理由等語，並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」，民法第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。而上開侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立。所謂名譽，係指人在社會所享有一切對其品德、聲譽所為之評價，而侵害名譽，係指貶損他人人格在社會上之評價而言，必須依一般社會觀念，足認其人之聲譽已遭貶損始足當之，至於主觀上是否感受到損害，則非認定之標準。又言論自由為人民之基本權利，有實現個人自我、促進民主發展、呈現多元意見、維護人性尊嚴等多重功能，保障言論自由乃促進多元社會正常發展，實現民主社會應有價值，不可或缺之手段。至於名譽權旨在維護個人主體性及人格之完整性，為實現人性尊嚴所必要，二者之重要性固難分軒輊，在法的實現過程中，應力求其二者保障之平衡。故侵害名譽權而應負侵權行為損害賠償責任者，須以行為人意圖散布於眾，故意或過失詆毀他人名譽為必要，蓋如此始有使他人之名譽在社會之評價受到貶損之虞。在一對一之談話中，應賦予個人較大之對話空間，倘行為人基於確信之事實，申論其個人之意見，自不構成侵權行為，以免個人之言論受到過度之箝制，動輒得咎，背離民主社會之本質（最高法院99年度台上字第1664號民事判決意旨參照）。㈡本件被告有於上揭時、地，與葉吉彥發生系爭車禍事故，致系爭房屋受損等情，業經原告提出道路交通事故當事人登記聯單1份附卷為證，且有本院函查之屏東縣政府警察局內埔分局111年8月9日內警交字第11131792700號函文暨所附系爭事故之道路交通事故調查報告表、現場圖、警詢調查筆錄、案發現場照片、道路交通事故初步分析研判表等相關資料在卷可參，且兩造對此並未表示爭執，應堪認屬實。㈢原告主張被告有為系爭留言，已侵害其人格權等語，而被告不否認有為系爭留言之事實，惟為上揭辯解，經查：⑴附表編號1至8部分：原告自承此部分留言均為兩造間一對一之對話（本院卷第79頁背面），則此部分僅為私人間對話，被告所為「噁心」之用語，固然不當，然被告並非公然為之，客觀上應無可能使兩造以外之第三人知悉留言內容，因而致原告之社會評價遭貶損，是此部分留言自難認有何成立侵權行為可言。⑵附表編號9、10部分：原告固陳稱此部分留言係被告於系爭車禍群組所為留言，而車禍群組成員有兩造、葉吉彥及被告保險公司人員等語，被告則辯稱：此部分應該是兩造間之對話等語，經查，原告並未提出其他事證以佐其說，本院尚無從僅憑原告所提出LINE截圖，即認定係被告於車禍群組所為之留言，況觀之此部分留言內容，係被告就系爭車禍事故有關酒駕、肇事責任、保險理賠等事項所為個人意見之陳述，被告固然有部分言詞用語較為激烈，然並未針對原告個人，且亦未虛構不實情事或無端空泛言語謾罵，則參諸上揭說明，被告之個人意見言論表達，應受保障，尚難認有構成侵權行為。至於原告另提出之補充證據2之LINE截圖數張（本院卷第65至73頁），觀其內容應係兩造間就保險理賠事宜所為之相關聯繫內容，自無成立侵權行為可言，一併說明。四、綜上所述，被告所為系爭留言並未成立侵權行為，則原告主張被告之系爭留言有侵害其名譽或居住安寧，依據民法第184條第1項前段、第195條第1項等規定，請求被告賠償精神慰撫金3萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為無理由，應予駁回。五、又本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及提出之事證，經核與本判決結果不生影響，爰不一一論述指駁，一併說明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國111年11月21日潮州簡易庭法官呂憲雄正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年11月22日書記官粘嫦珠附表：編號日期及時間留言內容備註（本院頁數）1111年1月11日7:25噁心72111年1月11日7:26真是噁心83111年1月11日17:54正常人都會覺得這起事件跟機車有關，就你最厲害，說跟機車無關，然後一直騷擾我，然後現在又要跟機車要錢，噁心9、61下4111年2月11日⑴12:18⑵12:23⑴從頭來說，如果機車明知自己沒駕照，又有酒駕可能，依然明知如此且抱持僥倖心態上路，那他就該為自己的行為負責，我當然也會對我行為負責，所以我並沒有說我不願賠償⑵然後你又把這些事實忽略，袒護機車的各種發言，這不噁心？10、61上5111年2月12日8:10一直惡意騷擾的人，還說自己的行為不噁心116111年2月12日8:19很明顯你就是打算恣意濫用法律資源，去獲取不屬於你的利益，不斷騷擾他人，踩到你設的陷阱，惡意的仗著自己是法律背景，知法玩法，並且試圖藉此免除個人公務來請假，做不要必要的法律訴訟127111年2月12日9:26另外，就常理和現在社會觀感來看，你們到底在包庇酒駕肇事行為人什麼？他要賠多賠少，關你什麼事？就是因為你們這種人包庇縱容，哪天葉又酒駕撞死人，你就是幫助殺人犯138110年11月17日17:35不能判定責任後，由機車賠你們嗎？629不詳…這起事件的邏輯很簡單，只要有人有自知之明，無照本來就不該騎機車，要不要和我解釋為何沒駕照嗎？為何知道自己沒駕照還騎機車？為何喝酒還騎機車？不能上路還明知故犯？如果你沒撞到我，什麼事也不會發生，你可以繼續無照酒駕，直到有一天你又弄出人命，台灣就是這樣一堆不會自己行為負責的人，害了別人，還厚顏無恥的不知檢討6310不詳只是我改變想法了，我們看看法院會怎麼判斷，基本上我也不會全責，如果後續是機車全責的話，葉先生你自己考量看看，一開始想說你有受傷，先讓你好好休息，後面打電話我也是和你說好好養傷，後續再談賠償事宜就好，沒關係，結果你打電話過來命令我做事？要提告我刑事，好，我有肇責，刑事判決完的罰金是繳納給國家，你是不會有任何收益的，王夫婦你們最無辜，但是…64
臺灣橋頭地方法院民事判決110年度岡原簡字第4號原告尹楷豐被告黃凡淏訴訟代理人蔡宏璘曾祥智上列當事人間侵權行為損害賠償事件，於中華民國111年1月13日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬柒仟壹佰零伍元，及自民國110年9月14日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用新臺幣6,280元，其中新臺幣1,256元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣壹拾貳萬柒仟壹佰零伍元供擔保，得免為假執行。事實及理由要領一、原告起訴主張：被告黃凡淏於民國109年12月25日21時22分，駕駛車牌號碼000-00000號自用小客車（下稱肇事車輛），在高雄市崙仔頂及大遼路口倒車時，不慎碰撞並毀損由訴外人世武交通股份有限公司所有，原告所駕駕駛之TDK-5979號自小客車（下稱系爭車輛。另發生經過，簡稱系爭事故）。系爭車輛為營業計程車，因被告不願賠償及拖延，原告自行以信用卡支付代墊維修費用。經送原廠估修後，修復費用合計新臺幣（下同）152,753元（零件費用：91,001元），另系爭車輛為營業用小客車，於修車期間受有按日以4,748元計算，共62日之營業損失計294,353元。又其以信用卡支付維修費用，及週轉營業損失，依信用卡循環利率計算，損失21,314元。另系爭車輛投保華南產物保險，平均日保費141元，62日無法使用車輛，損失8,771元。而世武交通股份有限公司，已將上開損害賠償請求權讓予原告，另原告因系爭事故，無法營業，因此精神上產生莫大痛苦，故一併請求賠償10萬元精神慰撫金。為此，依民法侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語；並聲明：被告應給付原告583,472元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息，願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：對原告請求營業損失部分有爭執，每日營業額應依計程車調查報告計算等語，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠原告主張之事實，業據提出營業帳目、存摺影本、華南產物保險影本、車輛維修帳單、行車執照、交通事故當事人登記連單、現場圖、交通事故初步分析研判表、債權讓與同意書、高雄市政府函、汽車運輸業營業執照等件為證（本院卷第17-45頁、第47-67頁）。被告對應負損害賠償責任不爭執，堪認原告主張之事實為真實。本件既因被告駕駛肇事車輛之過失行為，致原告受有損害，則原告依據侵權行為及僱用人責任法律關係請求被告連帶賠償，自屬有據。茲本院審酌原告前開各項損害賠償請求有無理由？析述如下：㈠修復費用部分：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又依民法第196條規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。是本件原告因被告駕駛肇事車輛之過失行為致系爭車輛受損，以修理費作為減少價額之依據，請求被告連帶賠償，自為法所許。據原告所提明細系爭車輛之修復費用為152,753元（零件費用：91,011元，其餘共61,742元，見本院卷第233頁）。惟依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，系爭汽車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭汽車自出廠日106年9月，迄本件車禍發生時即109年12月25日，已使用約3年3月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為31,854元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即91,011÷(4+1)≒18,202（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(91,011－18,202)×1/4×（3+3/12）≒59,157（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即91,011－59,157＝31,854】，加上其餘非屬零件之費用61,742元，共計93,596元。故原告此此部分之請求，於93,596元範圍內，應屬可採。於此範圍之請求，即非有理由。㈡營業損失部分：⒈按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第191條之2前段、第196條、第216條分有明文。本件因被告之過失致系爭車輛損，原告就系爭車輛修復期間營業損失請求被告賠償，自為法所許。⒉原告主張系爭車輛修車期間62日，雖提出估價單為證，惟依系爭車輛維修場商得冠賓士北高雄服務廠之說明，系爭車輛係自110年2月19日開始維修，於同年月25日維修完成（見本院卷第257頁）。雖原告主張因被告未迅速賠償，拖延系爭車輛維修之時間，亦應計算營業損失，然若被告遲遲不賠償，而原告亦未將系爭車輛送修，將造成系爭車輛未修復前之營業損失，均由被告負責，顯失事理之平。因認原告此部分請求之營業損失，應以實際維修日期7日為合理，總計原告得請求被告賠償營業損失之日數應為7日。⒊原告主張應以每日4,787元計算其營業損失，並提出營業帳目為證（本院卷第17-28頁）。被告雖辯稱應以交通部調查之計程車營業收入為準，惟交通部調查之計程車營業收入，乃係平均數額，有高雄市計程車客運商業同業公會函可佐（本院卷199頁），並非原告利用系爭車輛每日確實之營業收入。而原告所提之上開營業帳目，就每日營業額、工時、油資、毛利均記載明確，本院認原告主張，應屬客觀合理，被告所辯並無可採。故本件原告得請求之營業損失應以33,509元（計算式：4,787元×7日＝33,509元）範圍內為有理由，逾此範圍之請求，即屬無據。㈢信用卡支付修車費用部分：原告主張因系爭事故，將系爭車輛送修，採信用卡支付，因而支付信用卡循環利息23,134元，請求被告賠償云云。惟原告於系爭事故發生後，為修理系爭車輛之支出，核其性質係原告為維護自身利益所支出之費用，縱原告因此支出相當之成本，尚難認係本件被告不法侵權行為所造成的損害。是原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。㈣精神慰撫金部分：原告主張其因系爭車輛受損致精神上產生莫大痛苦，故請求被告賠償10萬元精神慰撫金云云。惟依民法之規定，精神慰撫金或非財產上損害賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要。本件原告既未舉證其因本件交通事故有受傷之情，難認原告之人格權有遭受被告侵害之情，是原告此部分請求，於法無據，礙難允准。㈤支出系爭車輛產物保費部分：原告主張系爭車輛送修期間，無法使用車輛，因而所繳納之產物保險費用受有損害云云。惟系爭車輛產物保費之性質為事故時，由保險公司代為給付（見本院卷264頁）。核其性質為維護自身免於承擔事故賠償責任所支出之耗費，此部分費用屬原告應自行負擔之行車成本，難認與被告之過失不法侵權行為間有相當因果關係。是原告此部分請求，為無理由，不能允准。㈥綜上，本件原告得請求之金額應為127,105元【計算式：93,596元（修繕費用）＋33,509元（修車期間營業損失）＝127,105元】，逾此部分之請求，尚非有據，應予駁回。四、從而，原告依侵權行為及僱用人責任法律關係，請求被告賠償127,105元及自起訴狀繕本送達翌日（即110年9月14日，見本院卷133頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原告之訴駁回部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回，併此敘明。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權就原告勝訴部分宣告假執行。並依職權定被告供擔保後，免為假執行。另依職權確定訴訟費用為6,280元（第一審裁判費），其中1,256元由被告負擔，餘由原告負擔。中華民國111年1月27日岡山簡易庭法官林揚奇以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年1月27日書記官陳麗如
臺灣屏東地方法院民事判決111年度屏簡字第59號原告陳玉容陳王霞陳陣即山林冰果店共同訴訟代理人楊靖儀律師複代理人吳佩珊律師被告林博舜立亞交通有限公司上一人法定代理人高紫涵被告黃小芷被告明台汽車有限公司法定代理人黃立明上二人共同訴訟代理人程翔聖上一人訴訟代理人鍾家峻上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年8月2日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告甲○○與被告明台汽車有限公司應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）413,260元，及被告甲○○自111年8月17日起，被告立亞交通有限公司自111年8月6日起，均至清償日止，均按年息5％計算之利息。二、被告甲○○與被告明台汽車有限公司應連帶給付原告丁○○○○○○○375,152元，及被告甲○○自111年8月17日起，被告立亞交通有限公司自111年8月6日起，均至清償日止，均按年息5％計算之利息；被告戊○○與被告明台汽車有限公司應連帶給付原告丁○○○○○○○332,475元，及被告戊○○與被告明台汽車有限公司均自111年8月3日起，均至清償日止，均按年息5％計算之利息。三、被告應連帶給付原告乙○○101,430元，及被告戊○○、被告明台汽車有限公司均自111年8月3日起，被告甲○○自111年8月17日起，被告立亞交通有限公司自111年8月6日起，均至清償日止，均按年息5％計算之利息。四、原告其餘之訴駁回。五、訴訟費用確定為11,593元由被告甲○○與被告明台汽車有限公司連帶負擔84％即9,738元，被告戊○○與被告明台汽車有限公司則連帶負擔64％即7,441元，（即被告需負擔總範圍88％，其中被告戊○○、明台汽車有限公司連帶負擔64％），其餘16％由原告負擔。六、本判決第一項得假執行，但被告甲○○與被告明台汽車有限公司如各以413,260元為原告丙○○預供擔保，得免為假執行。七、本判決第二項得假執行，但被告甲○○、被告明台汽車有限公司如各以375,152元為原告丁○○○○○○○預供擔保，得免為假執行；被告戊○○、被告明台汽車有限公司如各以332,475元為原告丁○○○○○○○預供擔保，得免為假執行八、本判決第三項得假執行，但被告如各以101,430元為原告乙○○預供擔保，得免為假執行。九、原告其餘假執行聲請均駁回。事實及理由壹、程序方面：一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第255條第1項第一款有明文。㈠原告原起訴聲明：⒈被告應連帶給付原告丙○○48萬7,499元，⒉被告連帶應給付原告丁○○○○○○○49萬3,322元，⒊被告連帶應給付原告乙○○10萬1,430元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。⒋願供擔保請准宣告假執行。㈡審理中減縮聲明如下：⒈被告應連帶給付原告丙○○48萬1,400元，⒉被告連帶應給付原告丁○○○○○○○48萬2,625元，⒊被告連帶應給付原告乙○○10萬1,430元及均自民事準備書（三）狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。⒋願供擔保請准宣告假執行。㈢核原告上述減縮聲明合乎前揭法條規定，自得准許。二、被告甲○○、立亞交通有限公司經合法通知，甲○○未於最後言詞辯論期日到場，立亞交通有限公司未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠被告甲○○（下稱甲○○）受雇於被告立亞交通有限公司（下稱立亞公司），於民國110年7月17日13時28分許，駕駛立亞公司所有、車牌號碼000-0000營業小貨車，沿屏東縣屏東市福州街由南往北方向行駛，途經屏東市林森路口時，本應注意行經劃有讓路標線、支線道車之路段，應禮讓幹道車先行，以能因應突發狀況，竟疏於注意及此而貿然前行，適逢受雇於被告明台汽車有限公司（下稱明台公司）之被告戊○○（下稱戊○○）駕駛明台公司所有、車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿屏東市林森路由西往東方向行駛，亦疏未注意車前狀況，而依當時天候晴、夜間無照明、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情形下，甲○○及戊○○皆顯無不能注意之情事，於行經屏東市林森路口時閃避失當，兩車直接衝入並撞毀屏東市林森路與福州街交叉路旁原告丙○○所有坐落屏東縣○○市○○路00○0號之建物（下稱系爭房屋），及由原告陳陣開設坐落系爭房屋內之山林冰果店（下稱系爭事故），系爭房屋及山林冰果店因而嚴重毀損，分別受有481,400元及482,625元之財物損失（請求之細項如附表一、二）。而原告乙○○於系爭事故發生時正於冰果店內協助經營，雖及時閃避未受前開車輛直接撞擊，然因其親眼目睹系爭事故發生，且被困於遭撞毀之櫃子及洗手檯間，造成其極度驚嚇及恐懼，並罹患「急性壓力反應」而引起失眠症，受有101,430元之損害（請求之細項如附表三）。㈡而甲○○與戊○○為共同侵權行為人，應負連帶損害賠償責任，甲○○與立亞公司間、戊○○與明台公司間則為受雇人與雇主關係，且立亞公司選任監督甲○○、明台公司選任監督戊○○，均有疏失，依法應負雇主連帶賠償責任，故依據民法第184條第1項前段、第185條、第188條、第191條之2、195條規定，請求各被告按訴之聲明所示負連帶賠償責任等語。㈢又原告已於111年8月2日之審理庭期中，與戊○○及明台公司達成和解，約定戊○○及明台公司願就原告丙○○之財產損失481,400元部分及丁○○○○○○○之財產損失（不包含食材及營業損失）150,150元部分，連帶給付250,000元，原告則同意前開已達成和解之財產損失部分不再對戊○○及明台公司請求賠償。㈣並聲明：⒈被告應連帶給付原告丙○○481,400元，及自民事準備書（三）狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉被告應連帶給付原告丁○○○○○○○之482,625元，及自民事準備書（三）狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒊被告應連帶給付原告乙○○101,430元，及自民事準備書（三）狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒋原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告方面：㈠甲○○未於最後言詞辯論期日到場，其前到庭則以：系爭事故發生時，我是駕駛立亞公司的車在送貨。我名下並無房屋及車輛，也沒有存款，目前尚積欠他人債務約40萬元，所以沒有能力賠償原告等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。㈡戊○○及明台公司則以：戊○○是明台公司的會計，系爭事故發生時，戊○○是駕駛明台公司的車要去處理公司業務。就原告丙○○主張系爭房屋因系爭事故導致毀損部分，因其中有部分項目之損害並非系爭事故造成，且系爭房屋已使用多年，其設備及裝修已達耐用年限，故應依其實際之損害情形計算折舊；另原告陳陣主張山林冰果店之設備、食材等因系爭事故導致毀損部分，亦有部分項目之損害非系爭事故造成，且應計算折舊，原告並應就營業損失部分之數額，提出三年內之平均營業收入清單以資證明；至於原告乙○○請求醫療費用及慰撫金之部分，因其並未於系爭事故中受有身體上之傷害，請求鈞院斟酌適當之慰撫金數額等語置辯，並聲明：⒈原告之訴駁回，⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。㈢被告立亞公司則未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀作何答辯或陳述。三、本院之判斷：㈠經查：原告主張甲○○受雇於立亞公司，於110年7月17日13時28分許，駕駛立亞公司所有、車牌號碼000-0000營業小貨車，沿屏東縣屏東市福州街由南往北方向行駛，途經屏東市林森路口時，本應注意行經劃有讓路標線、支線道車之路段，應禮讓幹道車先行，以能因應突發狀況，竟疏於注意及此而貿然前行，適逢受雇於明台公司之戊○○駕駛明台公司所有、車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿屏東市林森路由西往東方向行駛，亦疏未注意車前狀況，而依當時天候晴、夜間無照明、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情形下，甲○○及戊○○皆顯無不能注意之情事，於行經屏東市林森路口時閃避失當，兩車直接衝入並撞毀屏東市林森路與福州街交叉路旁原告丙○○所有坐落屏東縣○○市○○路00○0號之建物之系爭房屋，及由原告陳陣開設坐落系爭房屋內之山林冰果店，系爭房屋及山林冰果店因而嚴重毀損，分別受有財物損失等情，為原告與被告所不爭執，或未到場爭執，有屏東縣政府警察局之道路交通事故調查卷宗所附事故被告談話之筆錄、照片等在卷可稽（見本院卷第72至105頁），故被告車輛造成系爭車禍事故，故被告告間同為肇事原因，堪以認定。㈡按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第191條之2不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第193條、第195條第1項、第196條均有明文。㈢又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。修理材料依其性質，有獨立與附屬之別，若修理材料對於物之本體而言，已具獨立存在價值，因更換新品結果，將促成物於修繕後使用效能或交換價值之提昇，則侵權行為被害人逕以新品價額請求賠償，與舊品相較，勢將造成額外利益，而與損害賠償僅在填補損害之原理有違，故此部分修復費用之請求，非屬必要，應予折舊，最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠有關折舊之意見，應係專指此種情形而言。反之，若修理材料本身不具獨立價值，僅能附屬他物而存在，或須與他物結合，方能形成功能之一部者，更換新品之結果，既無獲取額外利益之可言，且市場上復無舊品之交易市價可供參酌時，侵權行為被害人以新品修繕，就其價額請求賠償，仍屬必要與相當，無須予以折舊。㈣參酌前述法條規定，審酌原告各項請求有無理由，分別說明如下:⒈原告丙○○之部分：附表一之1編號1至7之支出有原告所有建物登記第一類謄本、統一發票、收據可參（本院卷第19、34、35、37、3840頁），根據原告提出之營業稅籍證明顯示山林冰果店設立時間為99年2月24日，迄至110年7月17日或是故發生時已超過10年之數，則其陳稱附表一之2編號1至7之各項使用年限，核屬可信。又查，根據車禍事故況照片可見到被告之車輛各自衝向原告之店內，撞擊室內設備，有照片、前揭建物登記第一類謄本可佐證（本院卷第96至99、19頁)，原告主張附表一之1各項財物損害為本車禍事故造成之，二者間有相當因果關係，核屬可採。⑴依據附表一之2：丙○○購置5年物品折舊部分，估定為2,361元：關於附表一之2中，編號2吊扇、電線，編號4之烤漆板遮雨棚項目之耐用年限均是5年，原告主張已使用各10年、8年，而二者之修復材料款合計為14,167元（9,167＋5,000），有統一發票、收據可稽（卷第35、38頁），參照行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，上開二項目零件扣除折舊後之修復費用估定為2,361元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即14,167÷(5+1)≒2,361（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(14,167－2,361)×1/5×（5+0/12）≒11,806（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即14,167－11,806＝2,361】。⑵依據附表一之2：丙○○修復購置10年物品折舊部分，估定為5,633元：參照附表一之2中，編號1玻璃門、電動門、編號3之捲門含馬達、編號7電線重新拉線安裝等項目耐用年限均是10年，原告主張均使用10年，而三者之材料款合計為61,967元（25,200＋17,500＋19,267），有統一發票、收據、估價單、施工照片可佐證之（本院卷第34、37、39、42、124、150、152頁），參照行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，【其他】之耐用年數為10年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為10分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，上開三項目已使用10年0月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為5,633元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即61,967÷(10+1)≒5,633（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(61,967－5,633)×1/10×（10+0/12）≒56,334（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即61,967－56,334＝5,633】。⑶依據附表一之2：丙○○修復附表一之5裝潢拆除清運、木工施工油漆，編號6泥作等項目，有收據、施工照片（本院卷第42、151頁）上述編號5之支出為清運費用，木工施工、油漆、泥作等施作後均附著成為原告所有房屋之部分，若修理材料本身不具獨立價值，僅能附屬他物而存在，或須與他物結合，方能形成功能之一部者，更換新品之結果，既無獲取額外利益之可言，且市場上復無舊品之交易市價可供參酌時，侵權行為被害人以新品修繕，就其價額請求賠償，仍屬必要與相當，無須予以折舊，故此部分之修復材料款合計為84,333元（60,500＋23,833）。⑷另外原告丙○○之施作工資部分合計320,933元，加計上述折舊後之材料款92,327元（23,833＋60,500＋2,361＋5,633），實際損害額共計413,260元，故原告此部分之請求於上述範圍核屬有據，超過部分核屬無據，應予駁回。⒉原告陳陣即即山林冰果店部分：原告支出附表二編號1至3之費用，有原告之營業稅籍證明、統一發票可參（本院卷第21、33頁），根據原告提出之營業稅籍證明顯示山林冰果店設立時間為99年2月24日，迄至110年7月17日或是故發生時已超過10年之數，則其陳稱附表二編號1至3之各項使用年限，核屬可信。又查，根據車禍事故現況照片可見到被告之車輛各自衝向原告之店內，撞擊室內設備，有照片可佐證（本院卷第96至99頁)，原告主張附表二各項損害或營業損失為本車禍事故造成之，二者間有相當因果關係，核屬可採。⑴而查，附表二所示編號1三層玻璃水果櫥原告修復支出購置費用65,000元，有前揭統一發票可佐證（33頁），而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，此水果櫥之耐用年數為8年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為8分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，此項目迄本件車禍發生時原告陳稱已使用8年0月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為7,222元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即65,000÷(8+1)≒7,222（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(65,000－7,222)×1/8×（8+0/12）≒57,778（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即65,000－57,778＝7,222】。⑵附表二編號2之8桶冷飲台之購置費用42,000元，有前揭統一發票可參，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，【其他】之耐用年數為10年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為10分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，此項目迄本件車禍發生時已使用8年0月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為11,455元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即42,000÷(10+1)≒3,818（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(42,000－3,818)×1/10×（8+0/12）≒30,545（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即42,000－30,545＝11,455】。⑶附表二編號3之4尺冰櫃3台，支出購置費用36,000元，有統一發票可參，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，【其他】之耐用年數為8年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為8分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，此項目至本件車禍發生時，已使用3年0月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為24,000元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即36,000÷(8+1)≒4,000（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(36,000－4,000)×1/8×（3+0/12）≒12,000（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即36,000－12,000＝24,000】。⑷上述三部分合計為42,677元。⑸食材及物品損失：原告主張損失46,475元，此部分有原告提出報案當時製作筆錄所示各項損失清單、各項細目照片、記帳清冊、屏東縣政府警察局A2或A3類道路交通事故談話紀錄表可佐證之（見本院卷24、36、43至54、87頁），並為證人丙○○到院作證證明之（見本院卷第145至146頁），故原告上述主張核屬可採，而其受損害既是系爭車禍事故導致，則此部分食材、物品之受害自得向侵權行為人求償之，而得准許。⑹營業損失：不能營業日期如附表二編號5所示：原告主張附表二個日期無發營業損失，此部分有原告提出之報案當時製作筆錄所示各項損失清單、照片、記帳清冊、屏東縣政府警察局A2或A3類道路交通事故談話紀錄表可佐證之（見本院卷24、36、43至54、87頁），並為證人丙○○到院作證明之（見本院卷第145至146頁），故原告上述主張核屬可採，而其受損無法疑營業既是本車禍事故導致，則此部分預期得營業而無法營業之預期收入受害自得向侵權行為人求償之，而得准許。⑺至被告戊○○及明台公司爭執原告陳陣主張山林冰果店之設備、食材等因系爭事故導致毀損部分，亦有部分項目之損害非系爭事故造成，且應計算折舊，原告並應就營業損失部分之數額，提出三年內之平均營業收入清單以資證明之抗辯，以原告均提出適當佐證或本院並已經折舊，故其抗辯提出營業清單佐證之即無斟酌之必要。⑻綜上，上述原告損失可求償合計為375,152元，超過部分核屬無據，應駁回之。⒊原告乙○○部分：⑴附表三之醫療費用1,430元：各項支出如附表三所示，有衛生福利部屏東醫院診斷證明書、醫療費用收據科可佐證（見本院卷第30、55至58頁醫療單據），原告此部分之請求核屬有據。⑵精神慰撫金10萬元:按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨參照）。故慰撫金之金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。爰審酌本件原告乙○○陳述國小畢業，目前協助冰果店生意，無收入，名下無財產；甲○○陳稱高中畢業，擔任貨車司機、每月收入約3萬5千元，109年有股利、薪資所得，戊○○大學畢業，從事會計，每月收入約3萬元左右，109年度有財產所得等情，有兩造稅務電子閘門資料查詢表可佐（見外放證物袋）。本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力、被告之車禍事故造成不法侵害原告受驚嚇之情節（參見附表三說明）甚大等一切情狀，認原告請求慰撫金之金額，以10萬元為適當。⑶原告乙○○之請求合計101,430元，核屬有據，應予准許。㈤車禍過失比例爭執:按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項有明文。本件原告全無造成車禍之責任因素，被告甲○○、戊○○各自駕駛公司車輛從事業務中造成本車禍事故，有屏東縣政府警察局之道路交通事故調查卷宗所附事故被告談話之筆錄、照片可稽（見本院卷第72至105頁），甲○○與其任職之立亞公司就本事故應負受雇人與雇主之連帶賠償責任，戊○○與其任職明台公司就本事故應負受雇人與雇主之連帶賠償責任；甲○○、戊○○間就本車禍事故造成之損害發生為共同肇事原因，故依民法第185條規定應負共同侵權行為人之連帶賠償責任，故原告各得求償之金額乃如主文第1至3項所示金額，超過部分核屬無據，應駁回之。至被告甲○○、戊○○間之系爭車禍事故過失比例分擔為其等連帶責任內部分擔問題，故本件無審酌之必要，並此敘明。㈥末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件原告請求被告賠償損害，係以支付金錢為標的，是原告請求被告給付自準備書三狀繕本送達翌日（甲○○是111年8月16日，立亞公司是111年8月5日、戊○○與明台公司均是111年8月2日合法受送達，有送達證書、111年8月2日當庭筆錄可參），故戊○○、明台公司均自111年8月3日起，甲○○自111年8月17日起，立亞公司自111年8月6日起，均至清償日止，均按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係之規定，訴請被告連帶給付原告各如主文第1至3項所示為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條第2項準用第392條第2項規定，職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。另確定本件訴訟費用之負擔比例為如主文第5項所示。原告之假執行聲請敗訴部分核屬無所依附並駁回之。六、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第79條、第85條第1、2項、第87條第1項。中華民國111年8月23日屏東簡易庭法官潘快正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年8月23日書記官鍾嘉芸附表一之1：丙○○求償項目、單位：新台幣：元編號損害項目工資材料求償金額1.玻璃門及電動門之拆除、維修50,40025,20075,6002.吊扇及電線18,3339,16727,5003.捲門門片及馬達35,00017,50052,5004.烤漆板遮雨棚換新10,0005,00015,0005.裝潢拆除清運、木工施工油漆121,00060,500181,5006.一樓泥作46,66723,83371,5007.電線重新拉線安裝38,53319,26757,800合計320,933160,467481,400附表一之2：丙○○求償項目之折舊年限及原告主張使用年限編號損害項目耐用年限備註原告主張使用期間1.玻璃門及電動門之拆除、維修10年屬於固定資產耐用年數表中編號10205之自動門設備10年2.吊扇及電線5年屬於什項設備明細表編號0000000-00之物品10年3.捲門門片及馬達10年屬於固定資產耐用年數表中編號10205之自動門設備10年4.烤漆板遮雨棚換新5年未列於固定資產耐用年數表及什項設備分類明細表中，但其性質與遮陽設備或遮陽棚類似，應適用相同耐用年數，此種類推可參台南地院110訴445判決，亦可參什項設備分類明細表0000000-00之物品8年5.裝潢拆除清運、木工施工油漆10年或無須折舊木作裝潢屬其他房屋附屬設備(固定資產耐用年數表中編號10205之其他設備)，可參高分院110上易201判決。如原告請求的是工資部分，並無須折舊。另依本院110簡上53判決，亦可能不需折舊。10年6.一樓泥作無須折舊或50年依本院110簡上53判決，不需計算折舊。如是工資部分，亦不須計算折舊。如需計算折舊，則水泥附著於建物上即成為房屋之成分，為固定資產耐用年數表編號10101之房屋。43年7.電線重新拉線安裝10年屬於固定資產耐用年數表中編號10205之電氣設備10年附表二丁○○○○○○○求償項目編號損害項目求償金額備註（耐用年限）原告主張使用期間1.三層玻璃水果櫥65,000餐具櫥或菜櫥5年(0000000-00)、電氣冰櫃8年(0000000-00)8年2.8桶冷飲台42,0008桶冷飲台如是櫃台或工作台，則為10年(0000000-00)，可參什項設備分類明細表8年3.4尺3冰櫃2台36,000電氣冰櫃8年(0000000-00)3年小計143,0004.店家食材及食品損失46,475食材、食品無需折舊5.營業損失286,000全日27日×10,000＝270,000元。日期：7月17日至31日、8月1日至6日、9日至13日、22日。半日：4日×4,000元＝16,000元。日期：8月14、16、17、18日合計482,625附表三乙○○求償項目編號損害項目求償金額就診明細1.身心科醫療費用1,430元1.110年7月19日就診，醫療費用410元2.110年8月2日就診，醫療費用280元3.110年8月30日就診，醫療費用240元4.110年11月22日就診，醫療費用500元2.精神慰撫金100,000元原告因本件事故，經診斷患有「急性壓力反應」，導致原告有非物質或已知生理狀況引起的其他失眠症，無法入睡，多次就醫治療，目前仍追蹤治療中。原告因此備受精神上痛苦，爰請求精神慰撫金100,000元。
臺灣橋頭地方法院民事判決109年度岡簡字第4號原告董育鑫被告侯吟靜上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭以108年度交簡附民字第139號裁定移送前來，本院於民國109年2月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬壹仟參佰貳拾元，及自民國一０八年九月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣參萬零參佰伍拾元為原告供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年10月19日17時58分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車，沿高雄市岡山區岡山路由北往南行駛，行經該路段481號前時，本應注意車前狀況及兩車並行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、日間自然光線、路面狀況乾燥無缺陷及無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，追撞由原告所駕駛、在前方停等紅燈之車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），致原告受有腹壁挫擦傷、頸椎扭傷等傷害，並受有下列損害：1.醫療費用新臺幣（下同）1,310元；2.工作損失部分30,482元（以每日平均薪資983.3元計算，共計31日）；3.精神慰撫金20萬元。為此，爰依民法侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。並聲明：（一）被告應給付原告231,802元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；(二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對於刑案判決及原告醫療費用部分均不爭執，然就原告所受工作損失部分，原告就所須休養之期間並未提出相關醫師證明，且該部分請求應以實際受有損失為必要；又原告就精神慰撫金之請求，亦屬過高等語為辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：（一）被告駕車於前揭時、地，因疏未注意車前狀況，而追撞前方正停等紅燈之系爭車輛，因此致原告受有前揭傷勢，被告因犯過失傷害罪經本院108年度交簡字第2224號判決判處拘役30日在案等情，為兩造所不爭執，且有上開刑案判決暨所附電子卷證光碟在卷為憑，故此部分事實，首堪認定。又原告因此車禍事故，受有腹壁挫擦傷、頸椎扭傷之傷害，此有高雄市立岡山醫院診斷證明書在卷可參（附民卷第20頁），而被告既駕車疏未注意車前狀況，不慎追撞前方之系爭車輛，導致原告受有上開傷害，被告就原告之上開傷害自應負過失責任。（二）茲就原告所請求之金額，是否有理由，分述如下：⒈醫療費用：原告主張其因前揭傷害支出至高雄市立岡山醫院等醫療院所就診之醫療費用1,320元，業據其提出收據為證，且被告對於上開醫療費用均不爭執，故原告此部分主張，應屬有據。⒉無法工作之損失：原告主張其因前揭傷勢須休養而有31日不能工作，因而共計受有30,482元（以每日平均薪資983.3元計算）之工作損失。惟查：本件車禍發生於107年10月19日，而原告於同年10月25日即已離職（而任職於劉嘉修醫院），有原告被保險人投保查詢資料在卷可稽（本院卷第9頁)，且原告於案發當天急診後隨即出院，足見傷勢非屬重大，復經本院就原告傷勢情形函詢高雄市立岡山醫院結果，該院覆稱：107年10月19日原告急診出院後，宜休養三日，經原告於同年10月22日回診仍主訴腹部疼痛，頸椎處酸痛，活動正常，評估醫師建議再三日不能劇烈活動，宜再休養三天，有高雄市立岡山醫院109年1月21日函文可稽（本院卷第20至22頁），準此，即難認原告確實受有其所謂31日期間之工作損失。此外，原告雖請求工作損失，惟依其提出之107年度各月薪資單（本院卷第24頁），其於107年月10月份之薪資並未有低於其他各月平均薪資或有請假之情形，且原告亦於本院自承其僅請年假補休，並無實際遭公司扣薪，並於同年10月25日離職等語（本院卷第29頁背面）。則原告就上開車禍所受傷害，既未因請假休養而遭任職之公司扣除未上班之薪資，難認其受有工作薪資之損害，且依前揭診斷證明書及醫院回函亦無法證明原告當月離職之原因確與本件車禍有關，且原告亦未舉證證明其當月離職、不能工作之原因與本件車禍有關，故原告此部分主張，難認有據，不應准許。⒊精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨可資參照）。查被告駕車疏於注意車前狀況，與原告駕駛正在前方停等紅燈之系爭車輛碰撞，致原告因此受有腹壁挫擦傷、頸椎扭傷等傷害，被告自有過失，過失程度非輕。且依原告所受傷勢、部位，衡情原告身體自必受有相當疼痛與不適，其主張因此受有精神上痛苦，堪可信實，自得請求被告賠償慰撫金。本院衡酌被告上開過失程度，及原告所受傷勢情形，復斟酌原告為專科畢業，車禍當時任職劉嘉修醫院之司機，月入約3萬多元，被告為高職畢業，車禍當時從事夜市工作，月入亦約3萬多元等情，分據兩造於本院審理時陳述在卷（本院卷第30頁），暨兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表所示財產情形等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30,000元部分，核屬適當；逾此部分之請求，為無理由。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告31,320元（醫療費用1,320+精神慰撫金30,000），及自起訴狀繕本送達翌日即108年9月17日（附民卷第26頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行，至原告聲明願供擔保供假執行部分，僅督促本院為職權之發動，無庸為准駁之諭知。並據同法第392條第2項規定，依職權宣告如被告以31,320元為原告預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，無庸繳納裁判費，且於本院審理期間亦無增加其他訴訟費用，爰不為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。中華民國109年3月18日岡山簡易庭法官羅婉怡以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年3月18日書記官高菁蓮
臺灣新北地方法院三重簡易庭簡易民事判決110年度重簡字第2277號原告楊滿足訴訟代理人盧逸生被告郭芃承上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（110年度審交附民字第579號），經本院於民國111年6月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬玖仟肆佰叁拾陸元。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：緣被告於民國109年3月12日9時25分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市三重區力行路1段內側車道往重陽路方向行駛，行經該路段54號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，及行經行人穿越道應讓行人優先通行，而依當時天候陰、日間自然光線、柏油路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即貿然騎車前行，適原告行走於行人穿越道，穿越力行路1段行走至該處，被告見狀即向右側車道偏駛閃避，仍不慎撞擊原告，致原告跌倒在地，受有頭部外傷併兩側硬腦膜下出血併顱骨骨折之傷害，自得對於被告請求損害賠償。茲原告請求之金額分述如下：(一)醫療費用新臺幣(下同)58,590元。(二)車禍嗅覺精神慰撫金300,000元。(三)車禍嚴重腦出血精神慰撫金491,410元。(四)懲罰性補償金100,000元。(五)看護費用360,000元：每月以60,000元計算，共6個月。(六)勞務費用補償金60,000元：原告負責煮飯、照顧配偶，以每月以10,000元計算，共6個月。(七)壽命減少少領年金180,000元：以原告減少3年壽命×12月/年×5,000元/月＝180,000元。(八)營養品30,000元：原告因本件事故受傷，需購買燕窩、雞精等營養品。(九)醫療耗材20,000元：原告因本件事故發生，需購買助行器、免洗尿布、清洗用品等醫療耗材。上開金額合計為1,600,000元，為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，併為聲明：被告應給付原告1,600,000元。二、被告則請求駁回原告之訴，並以：對於過失侵權行為不爭執，但原告請求的金額及內容均爭執，關於原告嗅覺喪失，並無法證明是本件車禍所造成，且對於無單據部分均有爭執，又原告對於系爭事故之發生亦與有過失等語置辯。三、本件原告主張被告於前開時、地騎乘機車，未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，因而撞及原告致受傷之事實，業經本院核閱本院刑事庭110年度審交易字第276號刑事電子卷證屬實，此為被告所不爭，惟另以上開情詞置辯（詳後述）。又被告因本件所涉過失傷害罪，業經本院刑事庭以110年度審交易字第276號刑事判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，有上開判決書可按，堪認原告此部分主張為真正。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件被告對原告有過失侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：(一)醫療費用部分：原告主張其因本件事故受傷支出醫療費用58,590元等語，業據提出新北市立聯合醫院醫療費用收據、台北榮民總醫院門診收費明細表等件為證。被告則以上開情詞置辯。查依臺北榮民總醫院診斷診明書之記載，原告固係於該院鼻科門診診治嗅覺喪失之病症，然經本院函詢新北市立聯合醫院有關原告於109年8月間經診斷罹有嗅覺喪失之病症與因本件車禍所受傷勢是否有相當因果關係乙節，該醫院回覆稱：「嗅覺喪失與車禍有相當因果關係」等情，此有該院111年3月21日新北醫歷字第1113542833號函可佐，顯見原告在上開醫療院所就診之病症，均與本件事故具有相當因果關係。是原告請求被告應給付醫療費用58,590元，洵屬有據，應予准許。(二)嗅覺喪失及嚴重腦出血等精神慰撫金部分：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。爰審酌原告不識字，擔任家管，109年給付總額16萬餘元，名下無財產；被告為大學畢業，擔任工程師，月收約4萬多元，109年度給付總額30萬餘元，名下無財產等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表可參。是本院斟酌兩造上揭身分、社會地位、資力、被告行為之侵害情節、原告所受傷害之程度，暨審酌原告因本件事故受傷於日常生活受影響情形及精神上所受痛苦等一切情狀，認原告請求嗅覺喪失及嚴重腦出血之精神慰撫金共計791,410元（計算式：300,000元＋491,410元），尚屬過高，本院認應以400,000元為適當，逾此部分之請求，應予駁回。(三)懲罰性補償金部分：原告主張因被告於事故發生後未曾探視慰問原告及拒絕和解，故被告應賠償懲罰性補償金100,000元等語。惟查，原告並未舉證證明兩造間存有被告應賠償原告懲罰性補償金之約定，是原告此部分主張，顯屬無據，不應准許。(四)看護費用部分：原告主張其受傷期間需由專人照護，並由家人專職照護，以每月以60,000元計算，共6個月，故請求看護費用360,000元等語。被告則以上開情詞置辯。經查，經本院函詢新北市立聯合醫院有關原告傷勢應受看護期間等情，經該院函覆稱：「…楊姓病人於109年3月12日入院到109年6月23日最後一次門診，可自行走路但依舊頭暈易跌倒，以此判斷須由專人看護四個月。」；「經由門診病歷可知楊姓病人回診時依舊行動不穩需用輔具，因此需全日看護4個月」等內容，此有該院111年4月11日新北醫歷字第1113543604號函及111年5月2日新北醫歷字第1113544563號函附卷可稽，足認原告自109年3月12日起有由專人全日照顧4個月之必要。至原告雖主張應受專人看護期間為6個月云云，然既未舉證以實其說，自不足採。又按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定增加生活上需要之意旨，最高法院89年台上字第1749號判決要旨可資參照。查原告既有由專人全日看護4個月之必要，縱係由親屬看護，參諸前開說明，仍應比照一般看護之情形計算看護費，復參酌一般市場看護行情及國民生活經濟發展情形，原告主張每月看護費用以60,000元計算即每日為2,000元，應屬允當。故原告得向被告請求給付之看護費用為240,000元（計算式：4×60,000元/月＝240,000元），逾此部分之請求，不應准許。(五)勞務補償金、壽命減少少領年金、營養品及醫療耗材等費用部分：原告主張其負責煮飯、照顧配偶，以每月以10,000元計算，共6個月，受有勞務損失60,000元；另依所受傷勢，原告壽命因此減少3年，故被告應賠償原告少領年金損失共計180,000元，且原告因本件事故受傷，需購買燕窩、雞精等營養品共計30,000元，另需購買助行器、免洗尿布、清洗用品等醫療耗材共計20,000元，均應由被告負擔等語。則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。然按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條前段定有明文。查原告為29年8月出生，於系爭車禍發生時已79歲，已逾勞工強制退休年齡65歲，則原告既已超逾退休年齡且未受僱他人工作，縱尚能料理家務，惟其既未能舉證證明尚能對外從事工作而獲取薪資收入，自不生因傷而受不能工作損失之問題。復查，原告就其壽命有因本件事故發生造成壽命減少3年及因本件事故受傷有購買營養品及醫療耗材之必要性，暨已支出相關費用等利己事實，均未提出任何證據舉證以實其說，自難遽信其主張為真實，是原告請求被告應給付勞務補償金60,000元、壽命減少少領年金180,000元、營養品費用30,000元及醫療耗材費用20,000元，均洵屬無據，不應准許。(六)從而，原告得請求被告賠償之金額為698,590元（計算式：醫療費用58,590元＋精神慰撫金400,000元＋看護費用240,000元＝698,590元）。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。上開規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上第1756號判例意旨參照）。復按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。又行人穿越道設有行人穿越專用號誌者，應依號誌之指示迅速穿越，道路交通安全規則第94條第3項前段、第134條第1項第5款定有明文。被告抗辯：本件事故之發生，雙方與有過失，應依肇責比例負擔等語。查被告在警詢時供稱：伊當時沿力行路往重陽路方向行駛，對方是紅燈橫越馬路，看到行人時煞車不及而與行人發生碰撞等語，復有現場照片及監視器影像翻拍照片可按。是本件被告固有行經行人穿越道時，未注意車前狀況，禮讓行人即原告先行通過，並隨時採取必要安全措施之過失，惟原告未依號誌規定闖越紅燈穿越道路行走，亦同有過失。再者，本件經送請新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定結果，亦認定「一、行人楊滿足，未依號誌(闖紅燈)穿越道路，為肇事主因。二、郭芃承駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」，此有新北市政府交通事件裁決處109年10月23日函所附新北市政府車輛行車事故鑑定會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書附卷可按。綜合上情，本院審酌兩造肇事原因力之強弱與過失之輕重，認本件事故之造成應由原告負擔60%、被告負擔40%之過失責任，始屬相當。則原告因本件事故所受之損害為698,590元，扣除應減輕被告60%之賠償責任後，依上開說明，原告得請求被告賠償279,436元（698,590元×40％＝279,436元，元以下四捨五入）。六、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應給付279,436元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法及所提之證據，均核與本件判決所認結果不生影響，爰毋庸逐一再加論述，附此敘明。八、本判決原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。九、本件係刑事附帶民事訴訟裁定移送民事庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且本件未再支出其他訴訟費用，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知，附此敘明。中華民國111年6月28日三重簡易庭法官王士珮以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年6月28日書記官楊家蓉
臺灣高雄地方法院民事判決107年度鳳簡字第549號原告簡士峰被告黃慧玲上列當事人間損害賠償事件，本院於民國108年3月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬肆仟零壹拾柒元，及自民國一百零七年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆萬肆仟零壹拾柒元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件被告經合法之通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：原告於107年5月16日駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭汽車），行經高雄市前鎮區中山三路與復興三路口，適有被告駕駛車牌號碼000-000號之機車（下稱系爭機車），因酒後駕車闖越紅燈違規左轉，造成其所駕駛之系爭機車衝撞綠燈直行之系爭汽車，原告之系爭汽車因而受有損壞，造成原告支出因無法使用系爭汽車載送妻兒須租用車輛之交通費新台幣（下同）92,000元，修復系爭汽車費用92,600元，另受有精神上的痛苦，請求賠償精神慰撫金2萬元，共計204,600元之損害。為此，爰依民法第184條第1項前段、第2項及第191條之2規定，提起本件訴訟等情。並聲明：㈠被告應給付原告204,600元，及自起訴狀繕本送達之翌日止，按週年利率5﹪計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前之陳述則以：原告對於車禍的發生與有過失，原告因此受傷應予抵銷，另原告沒有受傷，不能請求精神賠償，而車損應扣除折舊，故原告請求金額過高等語。故聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。四、經查，原告於107年5月16日駕駛系爭汽車行經高雄市前鎮區中山三路與復興三路口，因被告酒後駕車闖越紅燈違規左轉，造成被告所駕駛之系爭機車衝撞綠燈直行之系爭汽車，原告之系爭汽車因而受有損壞等事實，為被告所不爭執，並有高雄市政府警察局交通大隊107年8月14日之高市警交安字第10771849400號函檢附之交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、酒精測定紀錄表、調查報告表、交通事故談話紀錄表、現場照片14張、車號查詢車籍資料等證，且據原告提出行車執照及買賣契約書為證（卷第21頁至第31頁、第61頁），而被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，對於前揭事實，視同自認，故前開事實，均堪信為真實。至於被告抗辯原告與有過失一節，並未具體指摘過失情節為何？復未提出或聲請調查任何證據佐憑，故其抗辯既乏其據，尚難憑採。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，應負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查：本件被告因酒後駕車闖紅燈違規左轉而與原告發生系爭車禍，致系爭汽車受有損害，故原告依前揭規定請求被告負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求之項目及金額範圍是否有據之理由，析述如後：㈠、原告主張系爭汽車載送妻兒須租用車輛代步因而支出交通費92,000元云云，並未舉證以實其說，況且系爭汽車合理修復期間為何，亦未見有相關證明可佐，此參諸原告自陳：從車禍發生直到108年3月17日都沒有修理等語（見卷第52頁、第55頁），足見系爭汽車無法使用之期間，尚難排除原告怠於進行必要修復之可能所致，故其此部分之主張，難認有據。㈡、精神慰撫金2萬元部分，業據被告所爭執。且查，原告系爭汽車受損，性質上為財產法益受侵害，而非民法第195條所定人格法益受侵害之情形，其既非人格法益受有不法侵害，自難認受有精神上的痛苦，故其此部分主張，難認有據。㈢、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議可資參照）。故債權人所得請求者既為回復原狀之必要費用，倘以修復費用為估定其回復原狀費用之標準，則修理材料以新品換舊品時，即應予折舊。而關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法。所謂平均法係以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算其每期折舊額，定率遞減法係以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算其折舊額。是依損害賠償之目的在於填補被害人實際損害之目的而言，應採用平均法計算折舊，較為公允。經查：系爭汽車輛維修費用各為零件部分58,300元、工資為34,300元（含烤漆28,000元、底盤工資4,800元及拖車服務費1,500元），合計共92,600元，有原告提出之修車估價單2份為證（見卷第10頁、第11頁）可證。又系爭車輛係於96年1月出廠，有行車執照1紙（見卷第21頁）可憑。惟依上開說明，關於更新零件部分之請求，應以扣除按汽車使用年限計算折舊後之費用為限。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，【非運輸業用客車、貨車】之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日96年1月，迄本件車禍發生時即107年5月16日，已使用超過5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為9,717元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即58,300÷(5+1)≒9,717（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(58,300－9,717)×1/5×5）≒48,583（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即58,300－48,583＝9,717】。另加計無庸折舊之工資34,300元，合計原告得請求系爭車輛修復費用共44,017元【計算式：9,717+34,300＝44,017】，逾此範圍之請求，應予駁回。㈣、又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％。民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件原告起訴請求侵權行為之損害賠償，為無確定期限、無從另為約定利率之債務，是原告自得依上開規定請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即自107年8月9日（卷第17頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2等規定，請求被告給付44,017元，及自107年8月9起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分請求，則無理由，應予駁回。七、原告、被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。並另就被告免為假執行之聲請，酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。八、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第385條第1項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年4月16日鳳山簡易庭法官李代昌以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年4月17日書記官陳秋燕
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決108年度基簡字第1176號原告即反訴被告徐裕翔訴訟代理人吳俊賢律師（法扶律師）被告即反訴原告吳俊敏訴訟代理人林達傑律師（法扶律師）上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年7月8日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。反訴被告應給付反訴原告新臺幣捌仟貳佰參拾參元，及自民國一○九年四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。反訴原告其餘之訴駁回。反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之二十五，餘由反訴原告負擔。本判決第三項得假執行；但反訴被告如以新臺幣捌仟貳佰參拾參元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。反訴原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起；簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定，民事訴訟法第259條、第260條第1項、第436條第2項分別定有明文。又所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係者，乃指反訴標的之法律關係與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之法律關係與本訴被告作為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。即舉凡本訴標的之法律關係或作為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一，或當事人雙方所主張之權利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原因，與反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認兩者間有牽連關係。又反訴制度，旨在利用本訴之訴訟程序，以符訴訟經濟之原則，在本訴與反訴均係應依訴訟標的之金額或價額定其適用之程序者，依現行民事訴訟法並無禁止二者合併辯論及裁判之明文，故於簡易訴訟程序提起應依小額程序之反訴，既可達訴訟經濟之目的，不得認為不應准許。又簡易訴訟程序對當事人程序利益保障較周全，若當事人於適用簡易程序之本訴中，提起原應適用小額程序之反訴，對其程序保障較為周全，基於紛爭解決一次性原則，應認仍得與本訴同行簡易訴訟程序，以達訴訟經濟之目的（臺灣高等法院暨所屬法院107年法律座談會民事類提案第22號研討結果參照）。經查，原告主張被告於民國107年7月12日上午9時50分許，駕駛車號000-000號營業小客車沿基隆市中山區中山一路往港西街方向行駛，並於港西街岔路口（下稱系爭路口）右彎時，適有原告所騎乘車號000-000號普通輕型機車，沿中山二路往港西街方向左彎駛來，兩車於系爭路口發生碰撞，致原告人車倒地，受有右手肘挫傷、擦傷、右膝挫傷、擦傷及右側足踝擦傷等傷害（下稱系爭車禍），為此請求被告應負侵權行為損害賠償責任。而被告於本件言詞辯論終結前，則以同一車禍事故提起反訴，主張系爭車禍實係原告之過失所致，其並因此受有財物損失及營業損失，請求原告應給付被告新臺幣（下同）33,740元。衡諸被告所提反訴，與本訴之訴訟標的具有相關連性，防禦方法亦相牽連，且反訴之標的非專屬他法院管轄，是被告所提之反訴，程序上應予准許。貳、實體方面：一、本訴部分：(一)原告主張：1.兩造於上開時、地發生系爭車禍，係因被告駕車行經交岔路口，疏未注意車前狀況，致未採取閃避或剎車之防免措施所致，且被告於事發當時尚有闖紅燈之行為，其就此自應負損害賠償之責。2.本件車禍雖經臺灣基隆地方檢察署（下稱基隆地檢署）囑請交通部公路總局臺北區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會（下稱車鑑會）作成鑑定意見，然此不當然拘束法院。且車鑑會認定原告機車逆向行駛，與當時路面交通標示不符，係屬錯誤；此外，本件車禍係原告於系爭路口左轉彎，而被告右轉彎進入同一車道，依道路交通安全規則第102條第1項第8款規定，當應由被告禮讓原告先行，車鑑會誤解為原告搶先左轉，亦屬不當，車鑑會所為車禍鑑定意見顯非可採。3.原告因系爭車禍受有右手肘挫傷、擦傷、右膝挫傷、擦傷及右側足踝擦傷等傷害，並於當日至衛生福利部基隆醫院急診，嗣持續追蹤治療。原告於負傷期間，傷口疼痛不堪，且為期恢復，尚循醫囑不得洗澡、不使傷口接觸到水，造成生活諸多不便，又原告年事甚高，為此身體傷痛多次就醫，亦屬奔波，備受精神折磨與困擾，苦不堪言。為此，爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項規定提起本件訴訟，向被告請求精神慰撫金500,000元。並聲明：被告應給付原告500,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。(二)被告答辯：1.原告雖主張兩造於上開時、地發生系爭車禍，係被告未注意車況所致，然本件肇事原因，實為原告於中山二路上跨越分向限制線逆向行車，又疏未注意對向（中山一路）之被告車輛已右轉進入系爭路口，即搶道左彎駛入系爭路口，遂與被告車輛於系爭路口處發生碰撞，顯然被告就系爭車禍之發生並無肇事因素，且上開肇事過程，亦經車鑑會鑑定意見確認屬實。故被告並無原告所主張之侵權行為，縱原告受有損害，亦難認與被告相關。2.況且原告長年來患有帕金森氏症、腎臟病、攝護腺腫大及肝指數過高等慢性病，且於100年及105年間先後發生兩次車禍，其第二次車禍受傷的部位又是在右膝與小腿，與本件受傷部位近似，以原告駕車情狀觀察，更難認系爭車禍係被告所造成，遑論被告應就其於系爭車禍所受損害負擔賠償之責。並聲明：原告之訴駁回。願供擔保請准宣告免為假執行。(三)本院之判斷：1.原告主張被告於107年7月12日上午9時50分許，駕駛車號000-000號營業小客車沿基隆市中山區中山一路往港西街方向行駛，並於系爭路口右彎時，適有原告所騎乘車號000-000號普通輕型機車，沿中山二路往港西街方向左彎駛來，兩車於系爭路口發生系爭車禍，致原告人車倒地，受有右手肘挫傷、擦傷、右膝挫傷、擦傷及右側足踝擦傷等傷害等情，有基隆市警察局108年12月30日基警交字第1080050982號函檢附本件交通事故相關資料（包括道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、酒精測定紀錄表、現場照片）可稽（頁160至190），且有事發當時之行車紀錄器影像光碟在卷可查（頁392），並為兩造所不爭執，堪信為真正。2.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。是侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無不法，或其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院49年台上字第2323號判例意旨參照）。再按行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第94條第3項、第97條第1項第2款定有明文。又分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項亦定有明文。本件原告主張其因被告駕車不慎，與其所騎乘之輕型機車發生擦撞，遂受有上開傷害乙節，已為被告否認。經查：⑴本院勘驗事發時之行車紀錄器影像光碟，並製成文字內容（詳如本判決附件所示），可知系爭車禍發生當時天候晴、日間有自然光線、行車管制號誌正常運作。而被告係駕駛營業小客車至系爭路口右轉彎（即中山一路右轉港西街，約錄影時間11秒左右），適有原告駕駛之普通輕型機車駛近同一路口，跨越分向限制線逆向駛入中山一路通往中山二路方向之車道，再由中山二路左轉彎（即中山二路左轉港西街，約錄影時間12秒至13秒左右），兩車均欲駛入港西街內。又被告駕駛之營業小客車轉彎進入港西街後（其車頭已自中山一路完全右轉進入港西街），原告方駛入港西街（其車頭自中山二路斜切入港西街，旋與被告之營業小客車發生碰撞傾斜），其機車之右側車身旋與被告駕駛之營業小客車左前車頭發生碰撞，隨後傾倒於被告車輛之左前方。據此，兩車固於系爭路口發生碰撞，係原屬對向行駛之原、被告車輛，均欲行左、右轉彎進入同一車道行駛時所生之碰撞，則兩造車輛若係「合法」「同時」行至系爭路口，被告自應禮讓原告，俟原告先行左轉彎後，伊再行右轉，方屬適法。然斯時原告駕車未依規定循前車行向至中山二路、港西街交岔口處依序魚貫行駛，即搶先跨越分向限制線而逆向穿越中山二路逕自左轉港西街，此轉彎行駛行為顯「不合法」，且被告係「早於」原告在系爭路口駕車右轉，已駛入港西街，況就一般通常駕駛人言，雖得預見對向車輛順向左轉而來，但實無從預見對向車輛竟逆向左轉而來，因此造成被告避閃不及，兩車始發生碰撞。是系爭車禍之發生，按通常駕駛人之視線範圍暨當時各項客觀情狀，被告顯然猝不及防，則原告主張：被告駕車未注意車前狀況，致與原告騎乘之輕型機車碰撞，而致原告倒地受傷云云，已難驟採。⑵系爭車禍業經基隆地檢署送請車鑑會鑑定兩造之肇事責任（按：基隆地檢署109年度偵字第701號過失傷害案件），經該會於109年3月25日作成基宜區0000000案鑑定意見書在卷可稽（頁326至330）。據該鑑定意見記載：「一、許裕翔（即原告）騎乘普通輕型機車，行經行車管制號誌正常運作之交岔路口（即系爭路口），對向二車同時轉彎進入同一車道，逆向行駛搶先左轉彎不當，且疏未注意右方來車，為肇事原因。二、吳俊敏（即被告）駕駛計程車，行經行車管制號誌正常運作交岔路口，對向二車同時轉彎進入同一車道，右轉彎煞閃不及，無肇事因素。」亦係認定原告騎乘普通輕型機車由中山二路往港西街方向行駛時，違法逆向搶先左轉彎行經系爭路口，又疏未注意右方來車，方與當時已右轉駛入港西街之被告營業小客車發生碰撞，故原告逆向搶先左轉、疏未注意右方來車為肇事因素，被告煞閃不及，無肇事因素。故原告主張被告有前揭所指之過失存在云云，亦難憑採。⑶原告雖又主張：伊無逆向行車，被告應禮讓其先行左轉，故鑑定意見容有錯誤云云，然原告並無不能注意之情事，竟跨越分向限制線逆向行車，逕行左轉，以致與被告之營業小客車於系爭路口發生碰撞等情，業經本院勘驗事發時之行車紀錄器影像光碟暨系爭車禍之各項客觀稽證所認定如前，原告未為任何舉證，亦無可採。又原告雖主張兩造發生系爭車禍，係被告闖紅燈云云，惟本院業已調取事發當時車輛行車紀錄器光碟當庭確認，錄影時間05秒時，被告行向（即中山一路往中山二路方向）交通號誌確係綠燈，是其依當時路權行車，自屬合法，則原告就此主張，未提出任何證據以佐，已無可採。3.可知，本院綜合現場稽證、鑑定意見及兩造陳述，認系爭車禍之發生係原告逆向搶先行車而左轉，且未注意車前狀況所肇致，被告駕車行經系爭路口右轉彎，實不及防免，故原告之駕駛行為始係本件之肇事因素。從而，原告主張依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段規定，起訴請求被告應給付原告精神慰撫金500,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息云云，於法即非有據，不應准許。4.綜上所述，本訴部分，原告起訴請求被告應給付500,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。5.據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第78條，判決如主文。二、反訴部分：(一)反訴原告主張：反訴被告於上開時、地不慎騎車撞擊反訴原告之車輛，致反訴原告之車輛受有左前側保險桿、大燈、護罩等車體損害，支出修復費用29,600元（其中工資9,400元、零件20,200元）。且其因車輛維修，有3日無法營業，按基隆市計程車客運商業同業公會查定之營業額計算，就排氣量2000c.c以下車輛每日營業額為1,380元，則反訴原告3日無法營業之損失即為4,140元，上開損害共計33,740元，自應由反訴被告如數賠償。並聲明：反訴被告應給付反訴原告33,740元，及自反訴狀送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。(二)反訴被告答辯：系爭車禍之發生，係反訴原告未注意車前狀況，禮讓反訴被告機車先行之過失所致，且反訴原告於事發當時尚有闖紅燈之行為，反訴被告亦無庸就其損害負擔賠償之責等語。並聲明：反訴原告之訴駁回。(三)本院之判斷：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第94條第3項、第97條第1項第2款定有明文。又分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項亦定有明文。查案發當時，天候晴、日間有自然光線、路面為柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、行車管制號誌正常，並無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表附卷足憑（頁164）。而反訴被告於上開時、地騎乘普通輕型機車，逆向搶先左轉彎系爭路口，且未注意車前狀況，致撞擊反訴原告已右轉彎之營業小客車之事實，業經本院於本訴之理由欄認定無訛。又反訴原告之營業小客車因而受有損害，業據反訴原告提出估價單2紙、基隆市計程車客運商業同業公會函文、基隆市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書等件為證（頁374至378、402），是反訴被告因上開過失不法行為，造成反訴原告車輛之所有權發生損害，兩者間有相當因果關係，反訴被告自應負侵權行為損害賠償責任。2.反訴被告造成系爭車禍，致反訴原告之營業小客車受損，應負侵權行為損害賠償責任，業經本院認定如上。茲就反訴原告依據侵權行為之法律關係請求反訴被告賠償之各項目及金額，審酌如下﹕⑴維修費用：按請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。又依行政院106年2月3日台財稅字第10604512060號函所頒之「固定資產耐用年數表」及行政院45年7月31日台（45）財字第4180號令發布之「固定資產折舊率表」，運輸車輛之耐用年數為4年，依定率遞減法計算每年折舊率為千分之438，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9，另參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。本件反訴原告車輛出廠日期為105年1月，經本院職權查詢公路監理電子閘門資料在卷可按（頁358），距車禍發生時，計為2年7月，而反訴原告之營業小客車所受損害為14,800元（其中工資4,700元、零件10,100元），有原告提出之維修估價單在卷可稽（頁374、376），且核其維修範圍與其因系爭車禍碰撞之受損位置相符。則反訴原告車輛之維修費用，以扣除車輛更換零件折舊後之零件費用2,375元（計算式詳附表），加計工資4,700元，合計為7,075元（計算式：2375＋4700）。⑵營業損失：按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第216條定有明文。反訴原告主張其車輛於107年7月12日與反訴被告之普通輕型機車發生碰撞，而其車輛係以攬客為業之計程車，維修期間之營業日為3日乙情，業據反訴原告提出前揭維修估價單為證。又其車輛每日營業額為1,380元，亦據其提出基隆市計程車客運商業同業公會之查定營業額附卷可參（頁378）。然而，營業額應扣除成本，始為實際營業所得。依財政部稅務行業標準分類暨同業利潤標準查詢系統資料（第7次修訂），分類編號4932-11計程車客運於當時之利潤利率為28%，故其車輛每日實際營業所得應為386元（計算式：1,380元×28%元≒386，小數點以下四捨五入），則反訴原告營業損失應為1,158元（計算式：386×3）。3.據此，反訴原告之營業小客車於系爭車禍之損害總額應為8,233元（計算式：維修費用7,075元＋營業損失1,158元），至其逾此範圍之請求，即乏所據，應予駁回。4.綜上所述，反訴原告依民法第184條第1項前段規定，請求反訴被告給付8,233元，及自反訴起訴狀繕本送達被告翌日即109年4月17日起（頁368）至清償日止，按年息5%計算之利息，於法有據，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。5.本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據資料，核與判決結果不生影響，爰不另一一論述，併予敘明。6.本件反訴原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為反訴被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。併依同法第392條第2項規定，依職權宣告反訴被告如為反訴原告預供擔保後，得免為假執行。又反訴原告陳明願供擔保請准宣告假執行，並無必要。其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。7.據上論結，本件反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年7月22日基隆簡易庭法官曹庭毓以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴聲明（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年7月22日書記官黃婉晴附件┌──────────────────────────────────────┐│檔案名稱：0000000中山一路港西街口.AVI││攝影角度：錄影畫面係由被告吳俊敏車輛行車紀錄器朝正前方拍攝。││錄影時間：約01分05秒。│├─────┬────────────────────────────────┤│錄影時間│錄影內容│├─────┼────────────────────────────────┤│00分01秒至│錄影畫面一開始（畫面顯示時間為0000-00-0000：48：32），係自基隆││00分09秒時│市中山一路、港西街之交岔路口（下稱系爭路口）朝前拍攝，可見前方直│││行於中山一路（往中山二路方向）、右轉港西街之車輛背影，及對向直行│││於中山二路（往中山一路方向）、左轉港西街之車輛正面。錄影時間01秒│││時，系爭路口前方號誌顯示紅燈，數輛機車正在路口處停等。同時，對向│││車道則有諸多車輛尚在直行及左轉。錄影時間05秒時起，系爭路口前方號│││誌變換為綠燈，同側車輛則開始直行、右轉，被告吳俊敏車輛亦隨車流緩│││緩往路口行駛；又，系爭路口之車輛起步後，對向車道車輛仍未停止通行│││，於06秒至09秒間，多輛汽、機車分別由中山二路（左轉）、中山一路（│││右轉），嗣均匯入港西街之同一車道。│├─────┼────────────────────────────────┤│00分09秒至│於錄影時間09秒至10秒間，對向車道接近中山二路、港西街交岔路口處（││00分10秒時│地面劃設中山二路直行、左轉港西街之指向線；該車道左側尚劃設分向限│││制線，與中山一路直行中山二路之車道區隔），有一輛黑色車頭之小貨車│││正在行駛，另有數輛機車尾隨在後。其中，一輛機車於錄影時間10秒時向│││左偏駛，復跨越分向限制線，逆向駛至中山一路直行中山二路之車道，再│││持續左轉港西街方向（下稱系爭機車）。同時，被告吳俊敏之車輛則係自│││中山一路持續右轉港西街方向，兩車均往同一車道接近。│├─────┼────────────────────────────────┤│00分11秒至│於錄影時間11秒時，被告吳俊敏之車輛已右彎通過港西街連接中山一路、││00分16秒時│中山二路之枕木紋行人穿越道，銜接至港西街路段（由其移動過程，可見│││右前方畫面是港西街欲右轉中山二路之車輛、左前方畫面則係直行中山一│││路至中山二路之車輛背影，及中山二路右轉港西街車輛之車頭及右側車身│││）。此時，中山一路往中山二路之車道上，除有2輛機車正在行駛外（畫│││面拍攝車輛背影），尚可見前述逆向之系爭機車接近路口，持續左偏穿越│││對向來車而往港西街左轉，全程無減速或觀察週遭車況之行止；再於錄影│││時間12秒至13秒間，系爭機車之右前車身（此時已可見其係一輛紅色之普│││通重型機車，復由一名身著短袖格紋襯衫、頭戴四分之三罩安全帽之機車│││騎士所騎駛），轉入港西街車道；至錄影時間14秒時，系爭機車旋與車頭│││恰巧迴正直行於港西街之被告吳俊敏車輛發生碰撞（即系爭機車之右側車│││身與被告吳俊敏車輛之左側車頭發生碰撞），系爭機車暨機車騎士因受撞│││擊，遂於錄影時間16秒時，往前倒地。│├─────┼────────────────────────────────┤│00分17秒至│此後，兩車於港西街（往基隆火車站方向），均未再有移動，而系爭機車││01分05秒止│騎士則係倒地未起，迄至錄影畫面結束為止亦然。│└─────┴────────────────────────────────┘附表-----折舊時間金額第1年折舊值10,100×0.438=4,424第1年折舊後價值10,100-4,424=5,676第2年折舊值5,676×0.438=2,486第2年折舊後價值5,676-2,486=3,190第3年折舊值3,190×0.438×(7/12)=815第3年折舊後價值3,190-815=2,375
臺灣新竹地方法院民事判決105年度簡上字第33號上訴人楊永標被上訴人3347-103062（姓名年籍住所均詳卷）上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國105年1月29日本院104年度竹簡字第473號第一審判決提起上訴，本院於105年5月18日言詞辯論終結，判決如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。事實及理由一、被上訴人主張：（一）上訴人楊永標為址設新竹市○區○○路0段000號之民富整復所負責人及整復師，以民俗療法之推拿、按摩及拔罐等方式為求診病患進行治療行為，係從事醫療相類業務之人。上訴人於民國101年間，透過友人介紹而認識被上訴人3347-103062。嗣上訴人於101年9月間因車禍受傷，被上訴人協助上訴人採買日常用品及打點三餐，兩人遂成為朋友。上訴人從與被上訴人談話過程中，得知被上訴人因長期工作繁重而有身體及手部不適之情況，遂提議為被上訴人進行推拿、按摩及拔罐之治療行為，被上訴人應允後，詎上訴人藉由被上訴人信任上訴人之專業而接受其建議，於上訴人以推拿、按摩及拔罐方式為其治療身體及手部不適之際，竟分別對被上訴人為以下行為：⒈於101年11月底至12月初某日，在民富整復所診療室內，利用為被上訴人治療之機會，藉口治療需要並取得被上訴人之信任後，要求被上訴人自行褪去內、外衣褲，趁被上訴人躺臥診療床上接受治療之際，對被上訴人胸部、髖股及大腿內側進行拔罐，復以手按壓被上訴人胸部、大腿內側及外陰部，佯稱係針對相關筋絡進行拔罐及推拿、按摩，而對被上訴人為猥褻行為得逞1次。⒉於102年2月10日（農曆春節）後之冬季某日，在民富整復所診療室內，利用為被上訴人治療之機會，藉口治療需要並取得被上訴人信任後，要求被上訴人自行褪去內、外衣褲，趁被上訴人躺臥診療床上接受治療之際，對被上訴人胸部、腹部、大腿內側及小腿進行拔罐，復以手按壓被上訴人胸部及外陰部，佯稱係針對相關筋絡進行拔罐及推拿、按摩，而對被上訴人為猥褻行為得逞1次。⒊於102年6月間某日，在民富整復所診療室內，利用為被上訴人治療之機會，藉口治療需要並取得被上訴人信任後，要求被上訴人自行褪去內、外衣褲，趁被上訴人躺臥診療床上接受治療之際，先對被上訴人胸部、大腿內側進行拔罐，復以手按壓被上訴人胸部及外陰部，佯稱係針對相關筋絡進行拔罐及推拿、按摩，而對被上訴人為猥褻行為得逞1次。（二）為此，爰依侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償其精神上之損害新臺幣（下同）25萬元。原審判決上訴人應給付被上訴人20萬元，而駁回被上訴人其餘之訴。上訴人就其敗訴部分不服，提起上訴。被上訴人答辯聲明：上訴駁回（原審駁回被上訴人部分，未據其聲明不服）。二、上訴人主張：（一）上訴人經營之民富整復所，係以傳統整復民俗療法為求診病患進行治療，於結識被上訴人後，曾在該整復所內為被上訴人進行治療，惟並未有何利用機會對被上訴人為猥褻行為。（二）被上訴人於101年9月13日至伊店內唱歌，結束後，伊前往朋友住處時車禍受傷，被上訴人仍前往醫院探視上訴人，並代為處理三餐，至102年4月以後腳傷稍復原，被上訴人即於同年5月間密集帶其子至上訴人整復所就診5次，此乃上訴人受傷後第一位患者，同年6月初才開始為被上訴人整治2次，先拔罐放鬆筋絡，再以手握拔罐器滑走身體筋絡及痛處、穴道，由胸部肝厥陰穴以滑罐方式直滑至外陰部，再滑至大腿內側乃至腳跟，肝主筋，以此整復放鬆其筋絡，待筋絡放鬆後，以四指握拳、大拇指力道按壓穴位及痛處，另一手轉動手或腳，使偏離之骨頭歸位，拔罐、滑罐須褪去衣褲，正如同婦科，如不褪去衣褲，如何進行指檢？且整復過程中，肢體接觸乃自然現象，男女皆然，被上訴人稱遭伊撫摸胸部，乃誇大其詞，且既稱整復無效，何以又帶被上訴人女兒前來接受診治2次，足見被上訴人心機不正，被上訴人及其子女來店整復共9次，伊為感念被上訴人在伊受傷時協助之恩而分文未取，被上訴人竟陷害伊，目的即係為求天價之民事補償金等語。（三）於本院改稱：第1次被上訴人表示她背部受傷舉不高，伊用揉的方式，第2次伊向被上訴人表示她的神經很緊，當時被上訴人有穿著內、衣褲，伊用走罐的方式。被上訴人主張上訴人對其猥褻行為，均係被上訴人杜撰，意欲陷害上訴人等語。並於本院聲明：⒈原判決廢棄。⒉被上訴人第一審之訴駁回。三、本院之判斷：被上訴人主張其於接受上訴人治療過程中，遭上訴人利用機會為猥褻行為共3次等情，於上訴人妨害性自主案件中指述如下：（一）警詢時指述：第一次於101年12月初應上訴人要求脫除衣褲，僅著內衣褲，趴著讓上訴人拔罐，一段時間後，上訴人稱穿著內衣拔罐不會好，又稱內褲遮著的地方有條筋很重，一定要脫掉內褲治療才會好，伊表示不行，從沒聽說看醫生要脫內衣褲，上訴人稱「你放心好了，我是真的要治好你的身體，我沒有在看，我每天都脫了很多人了，這又沒什麼，你的身體狀況很不好，筋很緊，你沒有脫內衣褲讓我做治療的話，你將來會很嚴重」，伊就相信，讓上訴人治療，上訴人以嬰兒油噴在伊乳房上，以手搓揉伊乳房，伊表示這樣讓伊心理很不舒服，伊一直說「這樣不好吧」，上訴人稱「沒關係啦！就把我當成你男朋友就好了，我是在治療你的身體」，又手抹嬰兒油，搓揉伊外陰部，手在此處停留很久，伊表示這個動作讓伊覺得很不自在，上訴人稱「你很不懂，大腿內側有2條膀胱筋很重要，所以才要脫你內褲，因為我對你最好了」，這一小時治療過程都讓伊很不自在，心理很不舒服；第二次尚未開始治療時，伊即先向上訴人表示可否不要脫內衣褲，上訴人稱「可是這樣做就沒有用，你相信我，每個人都這樣脫，沒有人像你這樣扭扭捏捏」，上訴人一直說服伊，伊即照做，治療過程與第一次差不多，上訴人仍以相同手法、動作猥褻伊乳房及外陰部；第三次於102年6月間，上訴人依然要求伊脫掉內衣褲，治療過程與前二次差不多，上訴人仍以相同手法、動作猥褻伊乳房及外陰部；伊第二次、第三次一直向上訴人表示伊很不喜歡這樣；因伊一直想把身體治療好，上訴人稱伊筋骨歪的很厲害，一定要經過他多次治療，故伊相信上訴人，讓他做第二次、第三次治療等語，業據本院依職權調取前揭刑事全卷查明屬實【見台灣新竹地方法院檢察署103年度偵字第9628號卷（下稱偵字第9628號卷）第11至12頁】。（二）於偵查中證稱：上訴人於101年9月間車禍受傷住院期間乃至出院後，伊下班時都曾順道帶便當給上訴人吃，上訴人於同年11月底、12月初可自行走路後，向伊表示想要回報伊，被告稱伊工作很粗重，一定很多內傷、身體很多毛病，就帶伊進入診療室，並稱要幫伊整骨、拔罐，民富整復所有2間診療室，上訴人帶伊進入裡面那間診療室，內有一床鋪，上訴人要求伊先脫除衣服躺在床上，伊詢問是否別的病人也要脫衣服，上訴人稱「沒有脫衣服要怎麼拔罐？」，伊應被上訴人要求脫去上衣、長褲後、躺在床上時，上訴人又稱內衣褲也要脫掉，伊答「不好吧」，上訴人稱「都已經有年紀了還怕人家看」，伊當時很為難，上訴人即表示剛摸過發現伊龍骨都歪了，伊骨頭沒整不行，改天會連走路都不能走，並要求伊放心，聲稱客人也都這樣脫，伊不要擔心，伊遂聽其言將內衣褲脫去，一開始趴在診療床上，上訴人幫伊背部、臀部拔罐後，要求伊轉身，伊覺得很害羞，拿衣物遮住胸部，上訴人遂稱有什麼好蓋，他都不要看了，隨即開始從伊胸口中間至腹部上方拔罐，而後又走罐髖股、大腿內側，拔罐完畢後，又拿嬰兒油噴在他手上及伊乳房上，開始以四指握拳、大拇指上下推拿伊雙乳，伊感覺很奇怪、被侵犯，遂向上訴人表示可否不要繼續弄、伊很不舒服，但上訴人稱不這樣做氣不會通，並稱把他當作伊男友就好，這樣伊就不會害羞，伊當時覺得怪怪的，但也不知該如何反應，上訴人推拿胸部結束後，又噴嬰兒油，開始用四指握拳、大拇指上下推拿伊大腿內側及外陰部，伊詢問是否一定要這樣做，上訴人稱不這樣做不會好，伊感覺很不舒服，這兩部位都遭上訴人弄很久，當時伊覺得生不如死，不知過了多久，途中上訴人一直要伊放心，一定會幫伊整療好，並一直引用診療室模特兒身上之筋絡圖表示他要按哪些筋絡，過程中上訴人曾要求伊把他當作伊男友就好，這樣伊就不會害羞，伊當時覺得怪怪的，但也不知該如何反應，因伊當時不知那樣是不對的，也覺得沒有能力阻止他，又想把身體調養好，伊不知什麼該做什麼不該做，例如上訴人要求伊將衣褲脫去，伊以為真的應該要這樣做，上訴人幫伊按摩胸部、大腿及陰部時，又一直引用筋絡圖表示伊要這樣配合才有效，故伊覺得也就應該要照上訴人說的做；伊第一次診療後，伊下班時還繼續送便當給上訴人，也在民富整復所內坐一下再離開，有時上訴人口頭要伊進去給他整療，伊都以要回家或拔罐很痛等語推託，但伊身體真的有點問題，有時頸部也不能轉，故於102年過年後冬天某日下班後送食物給上訴人時，上訴人主動詢問伊要不要診療，伊遂答應，並於尚未進入診療室時，詢問上訴人可否僅脫去外衣褲，上訴人稱「怕什麼，別人一進門就脫光光，不會像你這樣扭扭捏捏的」，並自稱每日診療很多人也不會像伊這樣，要伊放心，調好身體比較重要，他其實眼睛閉著都沒有看，伊身體若不診療，以後骨頭會歪的更嚴重，伊骨頭已經「走鐘（台語）」，讓伊覺得伊身體狀況已很嚴重，會無法工作及正常作息，上訴人也先要求伊脫去內衣褲，伊因身體真的有問題，心理也很矛盾，心想為了身體健康，忍耐一下好了，故伊進入診療室後，自行脫去衣褲及內衣褲，趴在診療床上，上訴人先幫伊背部、大腿、小腿拔罐、走罐，而後要求伊翻身，先幫伊胸口至腹部上方走罐、小腹橫向走罐、大、小腿內側滑罐，再於伊胸部噴嬰兒油，用四指握拳、大拇指開始幫伊斜斜地推拿兩側乳房，先推乳房外側再從乳房內側推拿，又噴嬰兒油在他手上，稱要幫伊推拿膀胱經，隨即開始推拿伊陰部，伊感覺上訴人也是用四指握拳、以大拇指推拿之方式觸碰伊陰部，因伊身體有病痛都沒去看過醫生，也不知民俗療法是怎樣的療程，且上訴人外表看來蠻老實，所以伊蠻相信上訴人，故於治療過程中並未阻止上訴人；而後於102年6月間，伊手舉不起來且中暑，送東西去民富整復所時，上訴人主動詢問伊要不要診療，伊因身體真的很不舒服，心想忍耐一下讓上訴人治療，遂答應上訴人，進入診療室時也反應不想脫去內衣褲，上訴人稱這樣不能滑罐，並稱沒關係，若是其他客人這樣，早就不幫他做了，又稱伊很難溝通，伊遂聽其言，將外衣褲、內衣褲脫去，先趴在診療床上做背部至腿部滑罐、拔罐，上訴人隨即要求伊翻身，用小罐子在伊胸口中間、大、小腿內側拔罐，又用四指握拳、以大拇指推拿伊胸部時，伊稱「這樣好了，這樣很痛」，要求上訴人不要推，上訴人稱「免驚、免緊張，這也沒什麼（台語）」，伊因感覺痛，遂將身體縮起，上訴人推完胸部，又推伊外陰部，因伊這一次身體真的很不舒服，一直相信上訴人的技術可醫好伊的病，所以就去原諒上訴人對伊的行為，而讓上訴人治療第三次等語（見偵字第9628號卷第28至32頁）。（三）於本院刑事庭審理時證稱：伊曾在民富診療所讓上訴人治療3次，時間分別為101年11、12月間、102年農曆春節後冬天、102年6月間，3次都在下午，在尚未治療前，伊就常向上訴人表示手、腳筋都很痛，雙手舉不起來，且夏天常中暑，一個夏天都會中暑十幾次；第一次係因上訴人發生車禍，上訴人沒跟家人住在一起，伊知上訴人狀況不太好，故於下班時帶便當給上訴人吃，連續帶約1個月，上訴人知道伊在當廚師，工作地點裡面很熱，幾乎每次送便當至上訴人處，衣服都是濕的，上訴人傷勢慢慢好轉後，稍微能走動，就說「你對我這麼好，我要報答你，我來幫你做診療，我看你做這個工作那麼勞累，內傷很重，我幫你做診療」，上訴人說要脫褲子，並稱「褲子那麼厚，怎麼做？」，又要求伊脫衣，伊稱「不好吧」，上訴人即告以「沒關係啦，我是醫生，你怕什麼，我每天都看7、8個女生，這個沒什麼，我沒有在看，我只是在幫你治療」，並要求伊脫去內衣褲，稱「不用害怕，不用害羞，這個沒什麼」，上訴人在診療過程中有幫伊拉骨、拔罐、推拿，並用手拇指壓、碰觸伊胸部、大腿內側、外陰部等處，讓伊感覺真的很不舒服，伊表示「這樣子不好吧，我這樣很不好意思」，上訴人稱「這沒什麼，你是病人，我是醫生，當然要這樣做」、「這是正常的行為，我對每個人都這樣做」、「不用害羞啊，我根本就沒有在看，你不舒服你可以閉著眼睛」，並稱「沒關係啦，就是這裡有一條很重要的筋絡，沒有推它，所以你的手才會這麼痛」，上訴人這樣回答，伊就讓上訴人摸了，伊是相信上訴人；第二次係因上訴人一直遊說伊稱「你內傷很嚴重，你做那個都做那麼粗重，你的筋都拉傷了，你的內傷很嚴重，一定要讓我做一做，你才會身體健康，如果不給我做，你很快就坐輪椅，不能動了，就會病入膏肓」，第二次與第一次相同，上訴人也要求伊脫去外衣褲、內衣褲，有整骨、拔罐、推拿，用手指壓、碰觸伊胸部、下體蠻久，故意在旁邊一直搓揉，並稱「這裡面有傷，要推一推」、「這邊有穴道，很重要，都塞住了，所以一定要通」，伊當下一直掙扎，身體會扭動，上訴人稱「不要動，這個沒關係，這個沒有什麼，我沒有做這些動作，你的內傷不會好」；第三次上訴人又稱要常常做，這樣才會恢復健康，也要求伊脫去外衣褲、內衣褲，有整骨、拔罐、推拿，並用手拇指持續壓、碰觸伊胸部、下體；伊忘記是第幾次診療時，伊躺在那裡不舒服，就說「我躺著赤裸裸跟1隻白豬一樣，這樣很不好意思」，上訴人稱「沒有關係，就把我當成你的男人，就不會這樣不好意思了」；伊自己也覺得很奇怪，因為好多人問伊既然覺得不舒服、生不如死，為何還相信上訴人，伊當時真的是完全相信上訴人，沒有任何懷疑，因伊不曾看過其他診療所，所以不曉得別人是如何做治療的，因伊在團膳公司從事廚師工作，讓伊筋骨很疼痛，有時手、腳都舉不起來，手指頭都變形，也一直都沒有找其他醫生，就一直忍著，所以上訴人這麼說，伊就真的完全相信；上訴人一直遊說伊稱伊如果再不給他弄，會中風、不能走路，並稱伊身體狀況很糟糕，伊也覺得很奇怪伊筋骨常很痛，但伊也不曉得要尋求哪方面的解決之道；上訴人碰伊下體時，伊有詢問「這裡怎麼了」，上訴人稱「那裡有個交關的筋，從這裡像叉字形循環，右邊的筋連到左腳，左邊的筋連到右腳，這是交叉關的地方，這裡沒有弄好、關沒有打開的話，你怎麼做都沒有用」，因上訴人是醫生，且牆上有掛整復師之執照，故伊相信上訴人有能力治療伊，如果是一個民房普通人家，什麼都不是，伊也不會相信，正因上訴人有掛招牌及好幾張執照，伊才會相信，因伊長時間很不舒服，最主要是手、腳、腰、頸部之筋骨有問題，伊自己也沒去看過別的醫生，當上訴人一直跟伊推銷、慫恿時，伊就相信上訴人了，第一次治療後，雖沒什麼感覺，到底有沒有好自己也不知道，但因身體真的很不舒服，心想試試看讓上訴人治療第二次，第三次則係因手舉不起來，且中暑很嚴重，整個人都非常不舒服，站都站不好，坐都坐不好，心想上訴人是中醫師，應有辦法幫伊治療，伊又從事粗重工作，如果精神不好，隔天根本無法上班，才答應再讓上訴人診療；伊在讓上訴人治療前，從無拔罐、整骨、推拿之經驗等語（見本院104年度侵易字第1號刑事卷第48頁至第65頁反面）。（三）綜觀被上訴人歷次所述，就上訴人利用治療機會對其為猥褻行為共3次之時間、地點、方式、過程等節，指證明確且前後大致相符，而被上訴人自陳因從事粗重工作之故，常感身體不適，復因見上訴人係領有執照之合格整復師並開設整復所執業，故信賴上訴人之專業，且別無接受民俗療法整復之經驗，不知上訴人對其所實施之整療方式與一般情形有異，始於身體極度不適之狀況下，一再信任上訴人而三度接受上訴人整療，進而於其女即被上訴人女兒身體不適時，亦帶同前來接受上訴人整復，經核尚無悖於情理之處。（四）參以被上訴人於偵審中證稱：伊事後曾多次向友人薛菊花表示療程讓伊很不舒服，不知上訴人何以一直摸伊胸部、外陰部，而未按摩腰部、背部，且越摸越久，一次比一次久，薛菊花則告以上訴人此舉怪怪的，叮囑伊與上訴人保持距離，小心一點，第三次診療後，薛菊花就叫伊不要再去了，這個好像有危險；另第三次療程結束之翌日，伊上班時穿公司制服，領口處可見胸部兩側遭拔罐之痕跡，同事詢問伊為何拔罐在該部位，伊反問拔罐不就是這樣嗎？同事笑稱「哪有這樣拔罐的，要不要乾脆跟他上床算了」，伊才驚覺上訴人3次都在欺負伊，伊當時就有考慮提告，但又忍了1年，打電話去社會處，社工稱此事發生太久，沒有用了，告訴期間是半年，而後伊即前往警局提告等語（見偵字第9628號卷第31頁至第33頁反面、本院104年度侵易字第1號刑事卷第52頁、第57頁），核與證人薛菊花於103年10月21日偵查中證稱：伊不識、亦未見過上訴人，約1、2年前的冬天某日下午1、2點前，伊打電話給被上訴人時，被上訴人剛好在民富整復所，被上訴人說現在不方便，等一下再與伊聯絡，而後被上訴人於當日下午5、6點時來電，伊詢問被上訴人哪裡不舒服，被上訴人稱去請上訴人治療，伊詢問治療的好不好，被上訴人稱怪怪的，伊因趕著上夜班，就沒再問；迨102年過年年假後、清明節之前某週六或週日，伊與被上訴人去桃園找伊子女、前夫，吃完晚餐後，在從桃園返回新竹的火車上，被上訴人表示上訴人怪怪的，有碰觸她胸部，因當時在火車上，不方便講太大聲，也不好追問，被上訴人當時神色很厭惡、很噁心的樣子，顯得很難以啟齒，伊原想繼續追問，但又覺得被上訴人自己沒說，伊如繼續問，顯得沒禮貌，且在火車上也不方便多問；數月後，伊某次去被上訴人住處，被上訴人始告以上訴人要求被上訴人將衣服、褲子脫光，伊詢問當時旁邊有無護士，被上訴人稱無，伊就說怎麼會這樣子，被上訴人稱上訴人拿1個儀器碰她下體，被上訴人陳述時，臉色顯得很氣憤、很不愉快，伊感覺被上訴人很不想講、很不舒服的樣子，顯得難以啟齒，之後被上訴人手比著拿東西的動作就直接往伊大腿內側及外陰部壓、示範上訴人的動作給伊看之後，伊即告以「怎麼這樣子，很噁心」，就叫被上訴人不要再去，被上訴人向伊表示當時沒想那麼多，也有質疑真的要脫衣服嗎，伊詢問被上訴人為何還會脫衣服，被上訴人稱上訴人說一般人到他整復所都是這樣的，被上訴人並稱一般人在看醫生時，都會信任醫生，聽醫生的話，她比較相信上訴人，而後回家越想越不對，才會問伊，伊告以治療不可能是這樣，都會有護士在旁，也不可能脫光，這樣可能是性騷擾；之後聽被上訴人說有去諮詢此事，隔一陣子伊詢問被上訴人後續如何，被上訴人稱已過太久，超過法律追溯時間，而後伊又在電話中與被上訴人談及此事，被上訴人稱已至警局做筆錄等語（見偵字第9628號卷第65至67頁），暨證人姜禮釗於偵查中證述：伊與被上訴人原係同事，一起做團膳，至102年5、6月間伊快離職時，與被上訴人一起在公司廚房工作時，從被上訴人領口及POLO衫鈕釦縫隙看見被上訴人胸口有拔罐痕跡，伊遂詢問被上訴人與上訴人有何關係，為何拔罐會拔在胸口，被上訴人稱去整療所拔罐，伊告以一般人應不會在胸部拔罐，被上訴人聽聞後很訝異，還反問「不是大家都這樣嗎？」，伊開玩笑向被上訴人表示哪有這樣拔罐的，要不然乾脆跟他上床算了，因伊覺得被上訴人與對方又沒有什麼關係，怎麼可能拔罐拔到胸口去，與一般人的狀況都不一樣，所以伊就開玩笑地跟被上訴人這樣講，被上訴人聽完後詢問伊「一般人不是都這樣嗎？不然為什麼他對我這樣？」，伊也感覺很奇怪，為何整療所會做這種事，一般都是在背部拔罐，拔到胸部有點太扯了等語大致相符（見偵字第9628號卷第72至73頁）。是由證人薛菊花、姜禮釗所述被上訴人於案發後之言行反應，益徵被上訴人指證遭上訴人利用治療機會猥褻乙節，應非虛妄，而其向薛菊花吐露上訴人如何對其為猥褻行為之情節，又核與其後於警偵審中所為陳述並無不合，且被上訴人於第三次療程後翌日上班時，確遭同事姜禮釗發現其胸部遭拔罐等異常情事，在在可佐被上訴人所為不利於上訴人之指述，確屬可採。況被上訴人於上訴人因車禍受傷、行動不便期間，屢屢協助上訴人採買日常用品並打理餐食，上訴人甚且免費為被上訴人及其子女整復治療多次，上訴人與被上訴人間前感情融洽，相處和睦，並無怨隙，此亦為上訴人所是認，衡情若非確有其事，被上訴人何以歷次對上訴人堅指不移？遑論殊難想像被上訴人有何虛捏其詞攀誣平日互動良好之上訴人之可能，被上訴人及證人薛菊花、姜禮釗亦當無詆毀被上訴人名節，甘冒誣告、偽證重罪風險設詞構陷上訴人而損人不利己之必要。（五）被上訴人復於偵查中指稱：於第三次療程後之103年6月間，曾去找上訴人理論，詢問上訴人從汽車鈑金轉行整復，並要求上訴人帶伊去看教上訴人的師父，看師父是否也要求病患脫去內衣褲，但上訴人沒帶伊去找師父，伊質問上訴人時，上訴人蠻生氣，並自稱對伊這麼好，伊還這麼不知好歹，上訴人又將整復所鐵門拉下，要求伊快走，翌日伊想留下一些證據，故假裝去向上訴人道歉、拿東西給上訴人吃，伊故意詢問上訴人為何整療過程需要脫去內衣褲，當場還有一些伊不認識的上訴人朋友在場，但上訴人也不願多說，只說哪些地方有一些筋絡，伊當時有錄音等語（見偵字第9628號卷第34頁），並提出其與上訴人間談話錄音光碟為證，且經本院刑事庭勘驗該光碟內容顯示，上訴人與被上訴人交談時，並不否認其於為被上訴人治療時被上訴人有脫去內衣褲，甚且以：「美國醫生說的，他的報導說，每個人現在要講求代謝好啦哦，代謝好才不會有癌症症狀出現。」、「你那是你這個地方有傷到啊，你腰椎腰椎有問題啊，你不是說你上次不是說腰椎有問題，我才給你刮下去，神經給你打通嘛，才要給你做這樣。」、「我是說看你說很熟了，我才給你這樣做，不熟的話，我不會這樣做。」、「熟的話，我就……這樣比較快……」、「神經打的比較順。這一條神經，這邊前面有很多條咧。這邊是肝，肝經從這邊繞過來，再膀胱這邊再繞過來，這邊繞過來再繞過來，這邊這條再繞過來這邊，就在膀胱附近，……」等語，欲將其要求被上訴人脫去內衣褲乙事合理化，更於被上訴人質疑其摸胸並詢問該處有無神經分佈時，告以：「啊，沒關係啦，我摸完就好啦，說那麼多幹嘛，你若是要說，我也不會，我也不會說很勉強就要怎樣做還怎樣，不要了啦，看多了啦。」、「……我這樣，我是說你，要給你做仔細一點，別人這樣的話，講這種，背部做一做就把他甩掉了啦……」、「不是看到不要看啦，是做都不要做了啦。」等語，並有本院刑事庭原審勘驗筆錄在卷可憑（見104年侵易字第1號刑事卷第28頁反面至第30頁），益徵被上訴人所述情節，並非子虛。是上訴人於前揭時、地利用為被上訴人治療之機會，藉口療程需要，取得被上訴人之信任後，要求被上訴人自行褪去內、外衣褲，乘被上訴人躺臥診療床上接受治療之際，佯以針對相關筋絡進行拔罐、推拿、按摩等療程，而對被上訴人為猥褻行為共3次等事實，已堪認定。上訴人主張整復過程中，肢體接觸乃自然現象，男女皆然，被上訴人稱遭伊撫摸胸部，乃誇大其詞，被上訴人心術不正，為求天價賠償而陷害伊等語，洵屬臨訟卸責之詞，不足採信。（六）上訴人於原審主張拔罐、滑罐亦須褪去衣褲等語，於本院改稱被上訴人有穿著內、衣褲等語。惟查上訴人要求被上訴人於上訴人對其整復時褪去內、衣褲之事實，已經本院認定如前。而被上訴人係因手、腳筋疼痛、雙手無法舉起且夏季常中暑而接受上訴人整療，業如前述，其乳房、外陰部等處既無任何不適，上訴人卻針對該等部位進行拔罐、推拿、按摩，顯非必要，難認係基於治療目的所為。（七）至上訴人提出其他病患出具之書面證詞（見原審卷第57至65頁），謂其整復過程合乎常規，並未逾矩，核與本案之判斷無涉，縱其對他人之整復行為俱未違法，亦難據以推論上訴人未對被上訴人為猥褻行為。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責責；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段及第195條第1項前段分別定有明文。上訴人前揭利用機會猥褻行為，自已不法侵害被上訴人之貞操及性自主權，且兩者間具有相當因果關係，又被上訴人遭上開性侵害行為，精神上自受有痛苦，則被上訴人依前開規定，請求上訴人賠償其非財產上損害之慰撫金，核屬有據。又按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額；其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。爰審酌被上訴人於高商畢業，102年度所得總額為448,339元，103年度所得總額為523,469元，及名下有汽車1輛、房屋、土地等，財產總額為3,432,970元；上訴人係小學畢業，102年、103年所得總額僅1萬餘元，名下有房屋1間，財產總額10,900元等情，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見原審卷第75至78頁），及上訴人上開不法行為影響被上訴人身心及人格甚鉅等一切情狀，認被上訴人請求上訴人賠償精神慰撫金25萬元，尚屬過高，應以20萬元為適當，逾此數額之請求，不應准許。五、綜上所述，本件被上訴人主張遭受上訴人猥褻行為為可採，，被上訴人自得請求上訴人賠償其精神上之損害。原審判命上訴人應賠償被上訴人20萬元慰撫金以資慰藉，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第78條，判決如主文。中華民國105年5月31日民事第一庭審判長法官王佳惠法官朱美璘法官邱玉汝以上正本係照原本作成。不得上訴。中華民國105年5月31日書記官陳弘明
臺灣臺南地方法院民事判決107年度訴字第1863號原告黃意真訴訟代理人王紹雲律師（財團法人法律扶助基金會律師）被告金鳴謙訴訟代理人徐建光律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年8月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾萬貳仟陸佰捌拾元，及自民國一百零七年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣壹拾陸萬柒仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣伍拾萬貳仟陸佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。原告起訴時聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）4,037,318元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。嗣訴狀送達後，變更該聲明為：被告應給付原告4,098,888元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（訴字卷二第171頁），核屬請求之基礎事實同一及應受判決事項聲明之擴張，按諸上開規定，應予准許。貳、實體部分：一、原告起訴主張：（一）被告於民國105年5月13日上午9時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺南市北區西門路四段由北往南方向行駛，於同日上午9時46分許，行經該路段200巷口欲左轉時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意禮讓直行車先行而貿然左轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車沿同路段由南往北方向行駛至該路口，二車因而發生碰撞，致原告受有頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害，急診檢傷紀錄並記載原告有上肢鈍傷急性周邊中度疼痛（4-7）、下肢鈍傷急性周邊重度疼痛（8-10）、下肢撕裂傷、擦傷急性周邊重度疼痛（8-10）、胸部鈍傷急性周邊重度疼痛（8-10）、腰、背部鈍傷急性中樞中度疼痛（4-7）等痛症。原告因上開痛症持續復健治療約一年半後，仍未見改善，於106年10月13日就診時，醫生告知已達「纖維肌痛症」之診斷標準，方知身體受傷情形嚴重，殘存後遺症唯須藉由持續服用專治療於「纖維肌痛症」之藥物及復健治療始能減緩痛症。系爭事故發生後，被告非但肇事逃逸，迄今仍拒絕賠償原告所受損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定請求被告擔負損害賠償責任。又被告上開行為，業經本院以106年度交訴字第24號刑事判決認定在案，被告自應就原告所受損害負賠償責任。被告肇事後逃逸，原告係於105年7月16日受警方告知，始知悉被告為損害賠償義務人，是本件尚未逾請求權消滅時效。（二）就原告請求賠償之金額及項目分列如下：⒈醫療費用：1,736,120元。⑴自105年5月13日起至106年8月2日，因「頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷」、「頸神經根疾患、腰薦椎神經叢疾患」，於新樓醫院之急診科、外科及神經外科，就診支出2,200元。⑵自105年5月18日起至108年7月11日止，因「頸椎痛、下背痛」於仁愛醫院之復健科，就診支出36,700元。⑶自105年5月16日起至105年8月29日止，因「左頸肩挫傷、右大腿挫傷、右腕挫傷」，於范姜皓亮中醫診所之傷科，就診支出2,520元。⑷自106年10月13日起至108年12月27日止，因「纖維肌痛症」於高雄醫學大學附設中和紀念醫院之腦神經內科，就診支出12,060元。⑸依最高法院82年度台上字第681號判決意旨，就未來增加之必要醫療費用，雖非已實際支出，亦得請求被告賠償。纖維肌痛症就像高血壓、糖尿病等慢性病一樣，無法完全根治，僅能透過服用藥物及復健治療等方式，達到改善疼痛及睡眠障礙的治療效果。依行政院主計總處105年統計我國女性平均餘命為83歲，原告現為45歲，平均一個月之醫療、復健等費用約為3,690元。爰併請求後續就診、復健治療費用1,682,640元【計算式：38年×12個月×3,690元＝1,682,640元】⑹以上合計1,736,120元。⒉增加生活所需費用：260,150元。⑴家事清潔委外服務費用：135,200元。依民法第193條第1項規定及最高法院99年度台上字第529號、88年度台上字第1827號判決意旨，原告事發迄今，因頸椎痛、下背痛持續復健治療，久未治癒，嗣經診斷認定已達纖維肌痛症之診斷標準，全身疼痛難耐，無法從事家事勞動，均由原告之母親代為居家清潔工作，而親屬為原告打掃家務所支出之時間、勞力、費用，並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，本於公平原則之同一法理，應得向被告請求賠償。爰請求自105年5月13日起至107年7月13日（共26個月）之家事清潔委外費用，以臺南清潔公司每周一次4小時1,300元為基準，計算家事清潔服務費為135,200元【計算式：26個月×4次/月×1,300元＝135,200元】。⑵交通費用：124,950元。①原告自105年5月18日起至108年7月11日止，往返仁愛醫院為復健治療共450次，每次往返車資以190元計（計算式：95元×2＝190元)，交通費為85,500元【計算式：190元×450次＝85,500元】。②原告自105年5月16日起至105年8月29日止，往返范姜皓亮中醫診所就診共9次，每次往返車資以170元計（計算式：85元×2＝170元)，交通費為1,530元【計算式：170元×9次＝1,530元】。③原告自106年10月13日起至108年12月27日止，往返高雄醫學大學附設中和紀念醫院就診共16次，每次往返車資為2,370元，交通費用為37,920元【計算式：2,370元×16次＝37,920元】。④以上合計124,950元。⒊不能工作薪資損害：1,546,558元。原告乃保險公司之專案經理，傷前六個月之平均月薪為59,483元（元以下四捨五入）。傷後因全身性疼痛，無法久站、久坐或久躺，並飽受頭痛失眠所苦，因而無法正常工作，留職停薪迄今，受有薪資損害。爰依民法第216條規定請求自105年5月13日至107年7月13日之薪資損害賠償共1,546,558元【計算式：26個月×59,483元＝1,546,558元】。⒋慰撫金：1,000,000元。原告車禍後迄今，每日均受病痛折磨，絕非一般人可以想像，原告本為保險公司之專案經理，因傷未能外出工作，日常生活仰賴他人協助照料，所受身心煎熬難以言喻，爰請求精神慰撫金1,000,000元，以資慰撫。（三）綜上，請求賠償金額合計4,542,828元，扣除原告已領取之強制責任險保險金43,940元，以及被告前依刑事判決給付原告之400,000元，被告應給付原告4,098,888元。（四）並聲明：⒈被告應給付原告4,098,888元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。⒊願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以下列陳述答辯：（一）對於本院106年度交訴字第24號刑事判決認定事實即原告主張之系爭事故不爭執，亦對於原告主張已支出醫療、復健費用32,840元及被告依刑事判決給付原告之400,000元等情均不爭執。惟被告雖未禮讓直行車先行，原告亦有疏未注意車前狀況之過失，有臺南市車輛行車事故鑑定委員會105年9月7日鑑定意見書暨臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會105年11月18日復函可證，原告與有過失，自應依肇事主、次因之比例減輕被告之賠償責任。被告於前刑事訴訟判決中已先給付400,000元，亦應於損害賠償中扣除。（二）原告請求1,736,120元之醫療費用部分：原告於車禍當日即前往臺南新樓醫院急診就醫，診斷為頸部肌肉、筋膜和肌腱拉傷，頸椎痛，左側前胸壁挫傷，左下和骨盆挫傷，雙側性前臂挫傷及左側踩部擦傷等外傷，有該院105年5月13日診斷證明書可證，應認屬實。嗣於105年7月16日被告由律師陪同前往臺南市第五分局偵查隊接受詢問時，承辦警員有意促成和解，乃逕電原告，原告於五至十分鐘內即自行騎乘機車抵達，觀其行動言語均屬自如，身體狀況實稱良好，被告方即認和解有望，亟願協談和解，不意原告於以電話與第三者交談後，即逕謂今天不想談和解，要再回去想想看，事後即提出4,000,000元和解金要求。又於刑事偵查中，原告另有車禍意外發生，造成車損人傷之結果，原告於其此次車禍中，要求被告須陪同調解賠償另案車禍之損害，嗣經臺南市中西區調解委員告知二件交通事故並無因果關係，原告始作罷。故原告另案車禍受傷所生之損害，要難令本件被告負責。復據原告提出仁愛醫院106年1月19日診斷證明書所示診斷：⒈左肩、雙腳挫傷⒉頸部拉傷。殆至同年5月19日之診斷證明書，除前開傷情外，復更增下背痛之診斷，時距車禍已逾一年。嗣據該院醫療費用明細暨醫療費用收據所示，自105年5月18日起，迄107年7月6日止，總計約二年期間看診、復健294次，亦有違常情。於距事故已逾一年半，原告始提出105年12月8日高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書，診斷病名為：全身性肌痛，疑似纖維肌痛症。是此車禍造成原告擦、挫傷、拉傷等外傷，嗣於未久復另發生車禍，亦有體傷發生，則目前傷情自難全部遽認係本案事故所致。被告前赴警分局製作筆錄，距事故發生約僅二個月，原告即能於接獲電話後立即自住家騎車迅赴第五分局，於偵查隊中亦見其言談自若而行動自如。且原告持續接受醫療，二年期間看診逾三百次，傷情卻越見加重，除肩、腳挫傷，頸部拉傷外，於事故後逾一年又生下背痛症狀，一年半後則診斷疑似纖維肌痛症。是就其請求治療所謂疑似纖維肌痛症之將來醫療費1,682,640元，被告否認其因果關係及醫療必要性。況若果有此將來醫療費用之需要，而於現在為給付，須以霍夫曼係數調整，扣除中間利息，始稱公允。（三）原告請求增加生活所需費用260,150元部分：原告所提急診診斷證明書均係受擦、挫傷、拉傷等外傷，縱持續診療，均未見有診斷證明書診斷原告喪失或減損勞動能力，且原告本係職業婦女，平日家事清潔程度、事項如何？是否全部均為其包辦？與家人間有無分工合作？均屬未知，是所主張家事清潔委外服務費用135,200元乃非必要。又於被告前赴警分局製作筆錄，距事故發生約僅二個月，原告即能於接獲電話後立即自行騎車至分局，於偵查隊中即見其言談自若而行動自如，已如前述。原告就診次數頻繁，是否均屬必要，亦非無疑。且若果如因傷情需要，無法自行前往就診，亦應於每次搭乘計程車時及時索取收據，始為憑據，非得以醫院與住家之距離，估算就醫之次數，而為估算之金額據以求償。且觀原告所提原證10號，僅有杜瑞江自營計程車行收據一紙，且車資高達2,370元，縱認係多次搭乘累計，亦無明細、日期足以佐證其計算方式，則是否足憑亦生疑義。原告所提交通費用請求124,950元，尚乏憑據，乃無理由。（四）原告請求不能工作薪資損害1,546,558元部分：原告原本從事保險工作，且係專案經理，即非外勤工作，自無須負重。遍觀原告所提出所有診斷證明書，均無述及宜休養多久、不宜負重工作及劇烈活動等之診斷，遑論敘及工作能力之減損或喪失之確診。其既無診斷證明書以實其所說，其請求不能從事工作之薪資損害自無理由。（五）原告請求精神慰撫金1,000,000元部分：被告年近70歲，學歷為專科，之前從事勞動工作，現已退休，每月並無收入，尚須照護中風老母，此次車禍亦係為趕赴老母住處所致。原告所受均為肩、腳挫傷，頸部拉傷等外傷，且傷害之造成非無與有過失，其請求1,000,000元精神慰撫金實屬過高。（六）並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊如受不利判決，願供擔保請准予宣告免為假執行。三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：（一）不爭執事項：⒈被告於105年5月13日上午9時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺南市北區西門路四段由北往南方向行駛，於同日上午9時46分許，行經該路段200巷口欲左轉時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意禮讓直行車先行而貿然左轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車沿同路段由南往北方向行駛至該路口，二車因而發生碰撞，致原告受有頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害，被告上開行為，經臺灣臺南地方檢察署檢察官以106年度調偵字第66號起訴，並經本院以106年度交訴字第24號判決被告犯過失傷害罪，處拘役20日，如易科罰金，以1,000元折算壹日；又犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑1年6月。緩刑3年，緩刑期間應接受法治教育課程3場次，並應於判決確定後6個月內，向被害人支付400,000元。緩刑期間付保護管束。該刑事判決業已確定在案。兩造對於上開刑事判決之卷證資料及認定之事實均不爭執，亦對臺南市政府警察局第五分局107年7月27日南市警五交字第1070377613號函檢附之交通事故相關資料均不爭執。（南司調字卷第33-38、119-147、161-162頁、訴字卷一第47-48、169-176頁）⒉臺灣基督長老教會新樓醫療財團法人臺南新樓醫院診斷證明書三紙，主要內容略為如下：⑴開立日期：105年5月13日病名欄：頸部肌肉，筋膜和肌腱拉傷之初期照護。頸椎痛。左側前胸壁挫傷之初期照護。左下背和骨盆挫傷之初期照護。雙側性前臂挫傷之初期照護。左側踝部擦傷之初期照護。醫師醫囑欄：105年5月13日上述病因於急診室治療，宜繼續門診治療追蹤。⑵開立日期：105年12月10日病名欄：頭痛失眠。醫師醫囑欄：主訴於105年5月13日車禍，至本院急診，105年12月10日本院門診，主訴頭痛失眠，記憶不良。⑶開立日期：106年8月2日病名欄：頸神經根疾患、腰薦椎神經叢疾患。醫師醫囑欄：主訴於105年5月13日車禍，右手乏力，105年12月10日本院門診，106年3月13日車禍，至本院急診106年8月2日本院門診，需穿長背架。（南司調字卷第17、95頁、訴字卷一第59、215頁）⒊臺南新樓醫院105年5月13日急診檢傷紀錄之檢傷紀錄欄載明「肢體外傷上肢鈍傷急性周邊中度疼痛（4-7）、肢體外傷下肢鈍傷急性周邊重度疼痛（8-10）、肢體外傷下肢撕裂傷、擦傷急性周邊重度疼痛（8-10）、胸部外傷胸部鈍傷急性周邊重度疼痛（8-10）胸壁、腰、背部外傷腰、背部鈍傷急性中樞中度疼痛（4-7）」及護理紀錄欄載明「騎機車與汽車相撞無喪失意識傷口如圖示，現感左側肢體疼痛、左胸、左腰疼痛、右虎口疼痛，故至急診，現肢體活動正常。」（南司調字卷第19頁、訴字卷一第57頁）⒋仁愛醫療社團法人仁愛醫院診斷證明書五紙，主要內容略為如下：⑴開立日期：106年1月19日。診斷：左肩、雙腳挫傷；頸部拉傷。醫囑：病人自105年5月18日至106年1月18日於復健科就診15次及接受88次復健治療。⑵開立日期：106年5月19日。診斷：左肩、雙腳挫傷；頸部拉傷；下背痛。醫囑：病人自106年1月20日至106年5月18日於復健科就診9次及接受52次復健治療。⑶開立日期：106年10月2日。診斷：左肩、雙腳挫傷；頸部拉傷；下背痛。醫囑：病人自106年5月19日至106年10月2日於復健科就診6次及接受34次復健治療。⑷開立日期：107年5月10日。診斷：左肩、雙腳挫傷；頸部拉傷；下背痛。醫囑：病人自106年10月3日至107年5月9日（誤繕為106年5月9日）於復健科就診14次及接受77次復健治療。⑸開立日期：107年7月11日。診斷：頸椎痛；下背痛。醫囑：病人自107年7月7日至108年7月11日於復健科就診及接受復健治療。（南司調字卷第21-28頁、訴字卷一第229頁）⒌高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書三紙，主要內容略為如下：⑴開立日期：106年12月8日。病名：全身性肌痛，疑似纖維肌痛症。醫師囑言：該員於106年10月13日，因上述病情於門診就診，到106年12月8日止，共門診3次。⑵開立日期：108年12月6日。病名：纖維肌痛症、焦慮。醫師囑言：該員因上述原因於神經科門診就診，宜門診追蹤治療。⑶開立日期：108年12月27日。病名：纖維肌痛症、焦慮。醫師囑言：該員因上述原因，自106年10月13日起，至108年12月27日止，於神經科門診就診，共計門診16次。後續宜門診追蹤治療。（南司調字卷第29頁、訴字卷一第55、363、385頁）⒍高雄醫學大學附設中和紀念醫院107年5月10日病歷備註載明「2.使用於纖維肌痛（fibromyalgia）⑴需符合AmericanCollegeofRheumatology（ACR）及臨床試驗實證纖維肌痛診斷標準：I.WPI（widespreadpainindex）≧7、Symptomseverity（SS）≧5且painratingscaled≧6分或WPI3-6、SSscale≧9且painratingscale≧6分。Ⅱ症狀持續超過三個月。」（南司調字卷第31頁）⒎原證7、原證17仁愛醫療社團法人仁愛醫院醫療費用摘要如下：①105年5月13日至106年1月19日醫療費用總計6,530元。②106年1月20日至106年5月18日診療53次，醫療費用總計3,850元。③106年5月19日至106年12月22日診療72次，醫療費用總計5,160元。④106年12月13日至107年7月6日醫療費用總計5,160元（其中230元是重複）。⑤106年1月20日醫療費用總計800元。⑥106年5月24日醫療費用總計600元（診斷書2份、健保收據2份）。⑦106年3月30日醫療費用總計1,820元（COPY病歷0份、健保明細3份、行政處理費）。⑧106年12月27日醫療費用總計900元（收據明細費用）。⑨107年5月17日醫療費用總計150元（診斷書費用）。⑩107年5月10日醫療費用總計150元（診斷書費用）。⑪107年7月7日至108年7月11日診療158次，醫療費用總計11,130元。⑫108年7月11日診斷書費用總計300元。⑬108年7月12日健保明細費用總計150元。以上原證7為①～⑩合計25,120元、原證17為⑪⑫⑬合計11,580元，①至⑬共計36,700元。（南司調字卷第39-62頁、訴字卷一第231-241頁、訴字卷二第142頁）⒏原證16臺南新樓醫院醫療費用收據摘要如下：⑴105年5月13日急診，醫療費用520元。⑵105年10月24日急診，醫療費用110元（雜項證書費）。⑶105年12月10日神經外診，醫療費用180元（含雜項證書費130元）。⑷106年1月23日外科，醫療費用180元（雜項證書費）。⑸106年8月2日神經外診，醫療費用560元（含雜項證書費220元）。⑹106年8月2日影像醫學診，醫療費用650元（含雜項證書費50元）。以上合計2,200元。（南司調字卷第162頁、訴字卷一第217-227頁）⒐原證18范姜皓亮中醫診所醫療費用收據摘要如下：⑴105年5月16日至105年7月15日，共9次，醫療費用2,270元。⑵106年8月2日，他項費用150元（診斷書）。⑶106年8月29日內科，醫療費用100元。以上合計2,520元。（訴字卷一第243-245頁）⒑原證19、23高雄醫學大學附設中和紀念醫院醫療費用摘要如下：①106年10月13日神經科，醫療費用650元。②106年10月27日腦神經內科，醫療費用710元。③106年12月8日腦神經內科，醫療費用770元。④106年12月8日證明書費200元。⑤107年1月13日神經科，醫療費用770元。⑥107年1月13日證明書費100元。⑦107年2月14日神經科，醫療費用570元。⑧107年5月8日病歷影印費200元。⑨107年5月10日腦神經內科，醫療費用570元。⑩107年5月10日病歷影印費150元。⑪107年8月17日神經科，醫療費用570元。⑫107年8月17日證明書費100元。⑬107年9月28日神經科，醫療費用570元。⑭107年11月9日神經科，醫療費用770元。⑮107年12月7日神經科，醫療費用570元。⑯108年3月1日神經科，醫療費用570元。⑰108年3月1日證明書費100元。⑱108年5月27日神經科，醫療費用770元。⑲108年5月27日證明書費100元。⑳108年7月12日神經科，醫療費用570元。㉑108年7月12日共同檢查科證明書費1,080元。㉒108年12月27日神經科，掛號費150元、證明書費120元，共計270元。㉓108年12月6日神經科，醫療費用1,130元（含證明書費360元）。㉔108年12月6日病歷影印費200元。以上原證19為①～㉑合計10,460元、原證23為㉒㉓㉔合計1,600元，①至㉔共計12,060元。（訴字卷一第247-287頁、訴字卷二第142、157-161頁）⒒原告主張依原證10作為其計程車車資之計算基準，單趟金額分別如下：⑴依據臺灣計程車車資計算2018版計算Pro，自臺南市○○區○○路0段000號至臺南市○區○○路0段00號，日間車資為95元。⑵依據臺灣計程車車資計算2018版計算Pro，自臺南市○○區○○路0段000號至臺南市○區○○路0段000號，日間車資為85元。⑶杜瑞江自營計程車行107年5月10日收據所示，車資為2,370元。（南司調字卷第73-82頁）⒓原證11原告於全球人壽保險股份有限公司自104年11月份起至105年4月份之業務同仁薪津明細表，其薪資總額如下⑴104年11月份薪資總額為29,659元。⑵104年12月份薪資總額為42,142元。⑶105年1月份薪資總額為118,924元。⑷105年2月份薪資總額為35,226元。⑸105年3月份薪資總額為93,967元。⑹105年4月份薪資總額為36,979元。以上合計356,897元，平均為每月為59,483元（元以下四捨五入）。（南司調字卷第83-94頁）⒔依原證13、24存摺明細所示，原告因系爭事故已獲賠償之金額如下：⑴富邦產物保險股份有限公司於106年8月2日跨行匯款31,150元。⑵被告於107年1月12日匯款400,000元。⑶富邦產物保險股份有限公司於108年12月17日匯款4,140元。⑷富邦產物保險股份有限公司於108年12月31日匯款3,720元。⑸富邦產物保險股份有限公司於109年2月27日匯款4,930元。以上合計443,940元。（南司調字卷第97頁、訴字卷二第163頁）⒕被告對於原告主張已支出醫療、復健費用32,840元，及被告依刑事判決給付原告之400,000元等情均不爭執。另原告主張就已支出醫療、復健費用部分，依診科別細分如下：⑴新樓醫院急診科、外科、神經外科：自105年5月13日起至106年8月2日止支出2,200元（原證16，如不爭執事項第8點所示）。⑵仁愛醫療社團法人仁愛醫院復健科：①自105年5月18日起至107年7月6日止，醫療費用共計25,120元。（原證7）②自107年7月7日起至108年7月11日止，醫療費用共計11,580元。（原證17）以上①②合計36,700元（原證7、17如不爭執事項第7點所示）⑶范姜皓亮中醫診所傷科：自105年5月16日起至105年8月29日止，醫療費用共計2,520元。（原證18，如不爭執事項第9點所示）⑷財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院神經科、腦神經內科：纖維肌痛症，自106年10月13日起至108年12月27日止，醫療費用共計新台幣12,060元整，以上⑴至⑷合計53,480元（南司調字卷第162頁、訴字卷一第205-206頁、訴字卷二第151-152頁）⒖依被證1臺南市車輛行車事故鑑定委員會105年9月7日南鑑1051367案鑑定意見書所示，系爭事故之鑑定意見為「一、金鳴謙駕駛自小客車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。二、黃意真駕駛普通輕型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」而臺南市政府105年11月18日府交運字第1051180625號函之主旨載明「承囑覆議金鳴謙與黃意真君行車事故鑑定一案（覆議字第1050354號），經本市車輛行車事故鑑定覆議委員會第105年第21次（105年11月14日）會議依卷附跡證資料和錄影畫面研議結論，同意臺南市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，請參考。」（南司調字卷第171-173頁）⒗依本院106年度交簡字第1528號刑事簡易判決、臺灣臺南地方檢察署檢察官106年度偵字第3078號聲請簡易判決處刑書所載之事實，可知黃意真於105年7月26日9時40分許，騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車，沿臺南市中西區國華街3段自南往北方向行駛，原應注意車輛停車時，顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車，而依當時客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，將上開機車停放在臺南市○○區○○街0段000號前之一般車道上，轉身向早餐店購買杏仁茶時，適訴外人杜森豐騎乘電動腳踏車行經至此，而自後追撞上開機車，致杜森豐人車倒地，受有右肘挫傷併尺骨鷹嘴突移位骨折等傷害。（訴字卷一第17-22頁）⒘依本院106年度交易字第1016號刑事判決、臺灣臺南地方檢察署檢察官106年度調偵字第667號不起訴處書所載之事實，可知訴外人呂東和於l06年3月13日13時許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車，沿臺南市中西區大勇街由東往西方向行駛，於同日13時32分許，行至大勇街與郡西路路口時，原應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且應注意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，復應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面柏油乾燥無缺陷等並無不能注意之情事，其竟未注意及此即貿然左迴轉，適有黃意真騎乘車牌號碼000-0000號重型機車自同向左後側亦駛至該處，黃意真因閃煞不及遂與呂東和發生碰撞，黃意真並因之受有右膝部挫傷、擦傷、右腕部挫傷、右手部挫傷、擦傷之傷害。（訴字卷一第25-28頁）⒙依卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表所示：⑴原告105年所得482,383元、106年所得151,014元，無財產。⑵被告105年及106年均無所得，無財產。（訴字卷一第29-36頁）⒚高雄醫學大學附設中和紀念醫院108年4月26日高醫附行字第1080101150號函（回覆原告病情資料）於說明第二點載明如下之內容：⑴目前臨床對纖維肌痛症的診斷是根據美國風濕病醫學院(AmericanCollegeofRheumatology,ACR)於西元2011年提出的最新診斷標準。依照病人的廣泛性疼痛指標及症狀嚴重程度量表及排除其它疾病後，給予纖維肌痛症的診斷。⑵依照臺灣疼痛學會的建議，給予病人的Pregabalin及imipramine治療，並輔以duroxetine改善疼痛。由於病人符合ACR診斷標準，並排除其它可能可能的疼痛疾病，且經過長時間的追蹤，故診斷為纖維肌痛症。⑶該病人的纖維肌痛症表現為典型的廣泛型全身疼痛，且該疼痛部份會因時間而異。由於纖維肌痛症為非發炎性疼痛，且疼痛位置及嚴重度會隨時間改變，故無法認定是否和105年5月13日檢傷的結果是否一致或是否相關。⑷目前纖維肌痛症的病因不明，無法斷定不一致的疼痛是否為纖維肌痛症相關。惟纖維肌痛症的發生常和壓力相關，包括心理壓力及生理壓力（如外傷）。由臨床的觀察無法確定纖維肌痛症的發生是否和身體傷害相關，但也無法排除。⑸由於纖維肌痛症的病因不明，目前治療主要是以症狀治療為主。藥物的副作用為頭暈、嗜睡、口乾、水腫、視力模糊、體重增加、注意力不集中等。在儘量不影響病人日常生活下，減輕病人疼痛。⑹目前纖維肌痛症並無失能評估方式。⑺纖維肌痛症（fibromyalgia)是一種原因不明的慢性廣泛性疼痛、疲累及睡眠障礙為表現特徵的症候群，病人常合併各式各樣的非特異性主訴。除有全身性的慢性疼痛外、常有疲倦、腹痛、肢體麻痛等自主神經系統的症狀。目前的診斷主要是依照臨床症狀是否符合2011年美國風濕病醫學院診斷標準，並無其它特殊而有意義的病理學或實驗室的發現足以幫助此疾病的診斷。纖維肌痛症病因不明。患者以女性居多，男女性罹病比例約為1：7。目前並未有己知的家族遺傳因子。⑻纖維肌痛症診斷主要依據病人的症狀及描述，診斷條件之一為疼痛時間為3個月以上。由於病人於初次門診時的主訴為自105年6月後即發生慢性疼痛，推斷發生時間己超過3個月，故符合該病診斷。依據病人回診時之病歷記錄，約2～3個月回診一次。根據病人描述，纖維肌痛症狀病情會改變，治療後的疼痛情形平均約為5-6分的疼痛，但不一定每次皆會減少或增加。（訴字卷一第141-142頁）⒛高雄醫學大學附設中和紀念醫院108年8月22日高醫附行字第1080101150號函（回覆原告病情資料）於說明第二點載明：「纖維肌痛症定義為慢性疼痛，故診斷的必要條件之一為疼痛時間需長達3個月以上。病人初次門診時間為106年10月13日，並自訴105年6月之後開始產生慢性疼痛。故推算得知病人自陳疼痛時間約9個月（105年6月至106年10月)。」（訴字卷一第295頁）國立成功大學醫學院附設醫院109年5月22日成附醫秘字第1090009117號函檢附原告病情鑑定報告書，鑑定事項內容略為如下：⑴纖維肌痛症是什麼樣的疾病？其發生可能的原因為何？男女發病比例如何？是否有強烈家族遺傳性？答覆：纖維肌痛症為一個有爭議性之診斷。最近國外有診斷準則，惟仍有些醫師不太相信這是一種明確的疾病。發生之原因參雜眾多可能，其中心理因素之比重不低，盛行率約0.2%-6.6%。女性較多，其盛行率約為2.4%-6.8%。另有一說，九成纖維肌痛症患者為女性。此症狀有遺傳因素，例如患者之親屬中有此症狀時，病人罹患該症狀之風險約八倍。然而，尚未發現造成此症狀之特定基因。⑵依高醫所提供的病歷資料所載，是否足以診斷原告黃意真確已罹患纖維肌痛症？高醫診斷「全身性肌痛，『疑似』纖維肌痛症」之診斷依據為何？除病人主訴外，有無其他鑑別診斷？如何診斷？答覆：目前纖維肌痛症之診斷為臨床症狀之量表，並無特定檢查可以確診此症狀。然而臨床症狀為痛，是主觀症狀，因此有許多爭議和模糊空間。通常診斷時會勾寫如下圖之表格（如病情鑑定報告書第2頁所示），明確標示何處疼痛，疼痛程度和其他相關之症狀，再依標準診斷。依高醫所提供之病歷，僅寫全身性肌痛，無法明確作出診斷。若要確診，仍須以量表、明確問診及身體診察，才能完成。鑑別診斷包括肌膜炎、神經病變、神經根病變等等。然須排除精神和情緒方面的問題。⑶原告黃意真所罹患之纖維肌痛症與105年5月13日發生車禍後所受身體傷害，是否相關？該身體傷害是否為誘發纖維肌痛症之可能病因？答覆：如上所述纖維肌痛症之概念仍有爭議和模糊空間。以目前大多數之看法，可能為多因素所共同造成。假如病患目前所疼痛之位置即是當年車禍所引起之疼痛位置，應不能稱為纖維肌痛症，僅為車禍之後遺症（亦難以證明）。假如病患目前所疼痛之位置超過車禍所引起之疼痛位置，則必須考慮目前的疼痛是否跟車禍相關。假如與車禍受傷位置不同，即無關。若為車禍受傷部位擴大，那代表車禍誘發患者原有之體質或淺在的病況而產生症狀。另一種可能是車禍造成心理上之影響，再間接誘發纖維肌痛症。總結，車禍應並非造成纖維肌痛症之主因或是唯一原因。（依據病歷記載，除車禍所引起之疼痛位置外，似未提及其他部位）⑷如認原告黃意真罹患纖維肌痛症與105年5月13日所受身體傷害間具相關性，則原告黃意真於106年3月13日又發生如附件所示身體傷害，是否會影響前開判斷？原告黃意真所罹患纖維肌痛症與106年3月13日所受身體傷害，是否相關？答覆：以兩次急診紀錄，似乎外傷所造成疼痛部位重疊處僅有右手手部，然而確切手部疼痛之細部位置是否相同則不明。纖維肌痛症與外傷之關係已於鑑定意見三描述，多次外傷會讓身體的疼痛部位增加，導致整體表現如同纖維肌痛症，間接使後續醫師須區分為外傷所引起之疼痛和纖維肌痛症之困難度增加。（訴字卷二第7-114頁）（二）爭執事項：⒈原告主張其罹患纖維肌痛症與系爭事故間具有相當因果關係，有無理由？是否可歸責於被告？（備註：原告另於l06年3月13日發生交通事故，並受有右膝部挫傷、擦傷、右腕部挫傷、右手部挫傷、擦傷等傷害，如不爭執事項第17點所示）⒉原告請求被告賠償如下項目所示之金額，有無理由？若有理由，金額應為若干？⑴醫療費用：1,736,120元【包含已支出醫療、復健費用32,840元（被告不爭執）及後續就診、復健治療費用1,703,080元（被告爭執）】。⑵增加生活所需費用：260,150元【包含家事清潔委外服務費用135,200元、交通費用124,950元，被告均爭執】。⑶不能工作薪資損害：1,546,558元【被告爭執】。⑷慰撫金：1,000,000元【被告爭執】。⒊原告就系爭事故是否與有過失？⒋原告請求被告賠償4,098,888元（已扣除原告已領取之強制責任險保險金43,940元，以及被告前依刑事判決給付原告之400,000元），有無理由？四、得心證之理由：（一）爭執事項第1點：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。民法第184條第1項定有明文。次按依民法第184條第1項前段規定，侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。復按侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，或為被害人所生損害之共同原因。再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任。而此特別要件之具備，苟能證明間接事實並據此推認要件事實雖無不可，並不以直接證明者為限，惟此經證明之間接事實與要件事實間，須依經驗法則足以推認其因果關係存在者，始克當之。倘負舉證責任之一方所證明之間接事實，尚不足以推認要件事實，縱不負舉證責任之一方就其主張之事實不能證明或陳述不明，或其舉證猶有疵累，仍難認負舉證責任之一方已盡其舉證責任，自不得為其有利之認定。⒉原告主張其於105年5月13日因被告前開過失行為致其受有頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害，且因上開痛症持續復健治療約一年半後，仍未見改善，於106年10月13日至高雄醫學大學附設中和紀念醫院就診時，醫生告知已達「纖維肌痛症」之診斷標準。被告稱本件刑事偵查中，原告另有車禍意外之發生，亦造成原告車損人傷之結果，是原告於本件系爭事故一年半後經診斷疑似纖維肌痛症，被告否認其因果關係及醫療必要性。依前揭規定及說明，原告應就被告前開過失行為與其患有纖維肌痛症間具有因果關係負舉證責任。⒊查被告於105年5月13日上午9時許，發生如不爭執事項第1點所示之車禍事故。又於l06年3月13日13時許，與訴外人呂東和發生如不爭執事項第17點所示之車禍事故。依此，原告於105年5月13日受有頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害後，於l06年3月13日復受有右膝部挫傷、擦傷、右腕部挫傷、右手部挫傷、擦傷等傷害，兩次傷害相隔約10個月。稽之原告提出之高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書3紙（如不爭執事項第5點所示），原告於106年10月13日，因全身性肌痛、疑似纖維肌痛症之症狀至於門診就診，與系爭事故已距離約1年5個月，且於該1年5個月期間內，原告復於l06年3月13日發生如上之交通事故而受有傷害，是原告主張其罹患纖維肌痛症，與本件事故間是否必有相當因果關係，首堪置疑。⒋又本院向高雄醫學大學附設中和紀念醫院函詢，該院以108年4月26日高醫附行字第1080101150號函回覆並於說明第二點載明：「該病人的纖維肌痛症表現為典型的廣泛型全身疼痛，且該疼痛部份會因時間而異。由於纖維肌痛症為非發炎性疼痛，且疼痛位置及嚴重度會隨時間改變，故無法認定是否和105年5月13日檢傷的結果是否一致或是否相關。」等語（詳參不爭執事項第19點）。另被告聲請就原告罹患纖維肌痛症與本件事故間是否具有關聯性之事項，囑託國立成功大學醫學院附設醫院進行鑑定，該院以109年5月22日成附醫秘字第1090009117號函檢附鑑定報告書載明：「原告黃意真所罹患之纖維肌痛症與105年5月13日發生車禍後所受身體傷害，是否相關？該身體傷害是否為誘發纖維肌痛症之可能病因？答覆：如上所述纖維肌痛症之概念仍有爭議和模糊空間。以目前大多數之看法，可能為多因素所共同造成。假如病患目前所疼痛之位置即是當年車禍所引起之疼痛位置，應不能稱為纖維肌痛症，僅為車禍之後遺症（亦難以證明）。假如病患目前所疼痛之位置超過車禍所引起之疼痛位置，則必須考慮目前的疼痛是否跟車禍相關。假如與車禍受傷位置不同，即無關。若為車禍受傷部位擴大，那代表車禍誘發患者原有之體質或淺在的病況而產生症狀。另一種可能是車禍造成心理上之影響，再間接誘發纖維肌痛症。總結，車禍應並非造成纖維肌痛症之主因或是唯一原因。（依據病歷記載，除車禍所引起之疼痛位置外，似未提及其他部位）」、「如認原告黃意真罹患纖維肌痛症與105年5月13日所受身體傷害間具相關性，則原告黃意真於106年3月13日又發生如附件所示身體傷害，是否會影響前開判斷？原告黃意真所罹患纖維肌痛症與106年3月13日所受身體傷害，是否相關？答覆：以兩次急診紀錄，似乎外傷所造成疼痛部位重疊處僅有右手手部，然而確切手部疼痛之細部位置是否相同則不明。纖維肌痛症與外傷之關係已於鑑定意見三描述，多次外傷會讓身體的疼痛部位增加，導致整體表現如同纖維肌痛症，間接使後續醫師須區分為外傷所引起之疼痛和纖維肌痛症之困難度增加。」等語（詳參不爭執事項第21點）。由上開高雄醫學大學附設中和紀念醫院之回覆、國立成功大學醫學院附設醫院之鑑定結果可知，以醫學之判斷，纖維肌痛症本身是否為獨立之病症，本有疑義，另參酌本件事故與原告發生之其他車禍事故，及其先後所受傷害等端，本件實無法認定原告罹患纖維肌痛症與本件事故間必具有相當因果關係。⒌綜上證據判斷，難認原告罹患纖維肌痛症與本件事故間具有相當因果關係，核與民法第184條第1項前段侵權行為之成立要件不符，故原告此部分之主張，並不足取。（二）爭執事項第2點：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。⒉原告因被告前開過失行為而受有傷害，爰就原告請求之項目及金額分別審酌如下：⑴醫療費用部分：①原告主張自105年5月13日起至106年8月2日止，因「頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷」、「頸神經根疾患、腰薦椎神經叢疾患」，於臺灣基督長老教會新樓醫療財團法人臺南新樓醫院之急診科、外科及神經外科，就診支出2,200元，並提出該院診斷證明書、急診檢傷紀錄、醫療費用收據等件為證（不爭執事項第2、3、8、14點）。經核該院診斷證明書所載，與原告因系爭事故所受之頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害相符，屬必要之支出，原告請求此部分費用2,200元，自應准許。②原告主張自105年5月18日起至108年7月11日止，因「頸椎痛、下背痛」於仁愛醫療社團法人仁愛醫院之復健科，就診支出36,700元，並提出該院診斷證明書、醫療費用收據等件為證（不爭執事項第4、7、14點），經核該院診斷證明書所載，與原告因系爭事故所受之頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害相符，屬必要之支出，原告請求此部分費用36,700元，自應准許。③原告主張自105年5月16日起至105年8月29日止，因「左頸肩挫傷、右大腿挫傷、右腕挫傷」，於范姜皓亮中醫診所之傷科，就診支出2,520元，並提出該診所醫療費用收據等件為證（不爭執事項第9、14點），經核106年8月29日醫療費用100元之單據為內科，並非傷科，應予排除，其餘單據屬必要之支出，原告請求此部分費用2,420元，應予准許，逾此部分即屬無理由。④原告主張自106年10月13日起至108年12月27日止，因「纖維肌痛症」於高雄醫學大學附設中和紀念醫院之腦神經內科，就診支出12,060元，並提出該院診斷證明書、病歷、醫療費用收據等件為證（不爭執事項第5、6、10、14點），惟如爭執事項第1點所述，難認原告罹患纖維肌痛症與本件事故間具有相當因果關係，故原告此部分之請求，為無理由。⑤原告主張纖維肌痛症就像高血壓、糖尿病等慢性病一樣，無法完全根治，僅能透過服用藥物及復健治療等方式，達到改善疼痛及睡眠障礙的治療效果。依行政院主計總處105年統計我國女性平均餘命為83歲，原告現為45歲，平均一個月之醫療、復健等費用約為3,690元，併請求後續就診、復健治療費用1,682,640元【計算式：38年×12個月×3,690元＝1,682,640元】，惟如爭執事項第1點所述，難認原告罹患纖維肌痛症與本件事故間具有相當因果關係，故原告此部分之請求，為無理由。⑥綜上，原告得請求被告給付之醫療費用部分合計為41,320元。⑵增加生活所需費用部分：①家事清潔委外服務費用135,200元部分：按民法第193條第1項所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者而言。是以身體、健康被害，經延醫治療之醫療費用，固勿論矣，即因療傷期間僱人看護及請人照顧家庭所支出之費用，如確屬必要者，亦非不得請求賠償。原告主張其因頸椎痛、下背痛持續復健治療，久未治癒，嗣經診斷認定已達纖維肌痛症之診斷標準，全身疼痛難耐，無法從事家事勞動，需由原告之母親代為居家清潔工作，而親屬為原告打掃家務所支出之時間、勞力、費用，並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，本於公平原則之同一法理，應得向被告請求賠償，爰請求自105年5月13日起至107年7月13日（共26個月）之家事清潔委外費用，以臺南清潔公司每周一次4小時1,300元為基準，計算家事清潔服務費為135,200元【計算式：26個月×4次/月×1,300元＝135,200元】。惟如爭執事項第1點所述，原告罹患纖維肌痛症與本件事故間難認具有相當因果關係，又原告僅就表明因頸椎痛、下背痛、纖維肌痛症等症狀而需母親代為居家清潔工作，然未就是否為必要家庭支出及支出費用標準等情提出證據以實其說，故此部分之請求，難認有憑，無法准許。②交通費用124,950元部分：原告主張自105年5月18日起至108年7月11日止，往返仁愛醫院為復健治療共450次，每次往返車資以190元計（計算式：95元×2＝190元)，交通費為85,500元【計算式：190元×450次＝85,500元】；自105年5月16日起至105年8月29日止，往返范姜皓亮中醫診所就診共9次，每次往返車資以170元計（計算式：85元×2＝170元)，交通費為1,530元【計算式：170元×9次＝1,530元】；自106年10月13日起至108年12月27日止，往返高雄醫學大學附設中和紀念醫院就診共16次，每次往返車資為2,370元，交通費用為37,920元【計算式：2,370元×16次＝37,920元】，業據提出原證10臺灣計程車車資計算2018版計算Pro、杜瑞江自營計程車行107年5月10日收據為證（不爭執事項第11點）。查原告受有頸部肌肉、筋膜、肌腱拉傷、頸椎痛、左胸前胸壁挫傷、左下背及骨盆挫傷、雙側性前臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害，依其傷勢常情判斷，應無法自行駕車至醫院就診。又原告就往返仁愛醫院、范姜皓亮中醫診所提出之計程車車資計算基準，尚屬合理，故往返仁愛醫院為復健治療之交通費85,500元、往返范姜皓亮中醫診所交通費1,530元，核屬有理，應予准許。至於往返高雄醫學大學附設中和紀念醫院之交通費，原告前往該院係為治療纖維肌痛症（不爭執事項第5點），原告罹患纖維肌痛症與本件事故間難認具有相當因果關係，故此部分之請求，不應准許。是原告得請求被告給付之交通費為87,030元（計算式：85,500＋1,530＝87,030元）。⑶不能工作之薪資損害部分：按被害人因車禍受傷無法工作所致損失之薪資，係屬民法第216條第2項規定所指依通常情形可得預期之利益，其損失即為同條項所指之所失利益，此與喪失或減少勞動能力所受之損害有別。是以，薪資損失之請求應以被害人確有該工作，並受有實際損失及具有因果關係為必要。原告主張其為保險公司之專案經理，傷前六個月之平均月薪為59,483元，傷後因全身性疼痛，無法久站、久坐或久躺，並飽受頭痛失眠所苦，因而無法正常工作，留職停薪迄今，受有薪資損害。爰依民法第216條規定請求自105年5月13日至107年7月13日之薪資損害賠償共1,546,558元【計算式：26個月×59,483元＝1,546,558】，並提出原證11全球人壽保險股份有限公司自104年11月份起至105年4月份之業務同仁薪津明細表為證（不爭執事項第12點），惟原告主張其留職停薪迄今，並未提出相關證明。又依不爭執事項第16、17點所示，原告尚可於105年7月間、106年3月間騎乘機車，原告是否有因車禍受傷無法工作之情形，尚有疑義。再者，原告亦未就其無法工作乙節，提出證據證明之。故就此部分之請求，核屬無據，不應准許。⑷精神慰撫金部分：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額；復按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、職業、教育程度、財產及經濟狀況、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形核定相當之數額。原告因被告之過失傷害行為受有前揭傷害，精神上自受有一定程度之痛苦，原告依據民法第195條之規定請求被告給付其非財產上之損害，應屬有據。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況、被告之加害程度、原告所受傷勢及生理上所受之痛苦等一切情狀，認原告請求精神慰撫金之數額以500,000元為適當。⑸綜上，原告所得請求被告給付之金額，計為醫療費用41,320元、交通費87,030元、精神慰撫金500,000元，合計628,350元。（三）爭執事項第3點：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。又按轉彎車應讓直行車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第102條第1項第7款、第94條第3項分別定有明文。⒉依臺南市車輛行車事故鑑定委員會105年9月7日南鑑1051367案鑑定意見書之鑑定意見為：「一、金鳴謙駕駛自小客車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。二、黃意真駕駛普通輕型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」而臺南市政府105年11月18日府交運字第1051180625號函之主旨載明：「承囑覆議金鳴謙與黃意真君行車事故鑑定一案（覆議字第1050354號），經本市車輛行車事故鑑定覆議委員會第105年第21次（105年11月14日）會議依卷附跡證資料和錄影畫面研議結論，同意臺南市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，請參考。」（不爭執事項第15點）。本院審酌上開全般卷證，認為本件車禍之發生，兩造均與有原因，但主要肇因於被告轉彎車未讓直行車先行，就情節輕重對於車禍發生之原因力衡之，被告應具有較大的過失。依此，本院認原告對於本件車禍之發生應負百分之20過失責任。從而，原告得請求之賠償金額為502,680元（計算式：628,350×80%＝502,680元）。（四）爭執事項第4點：⒈按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分。加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條有明文規定。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求。又按刑法第74條第2項第3款規定，緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償；第4項並規定，第2項第3款得為民事強制執行名義。本條款文義既為「財產或非財產上之損害賠償」，且得為民事強制執行名義，應屬民事上之損害填補性質，故而，被害人就同一侵權行為為民事上損害賠償之請求時，如加害人就此部分已為給付者，自應扣除該已給付之金額（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會民事類提案第38號審查意見同此見解）。⒉原告已領取之強制責任險保險金為43,940元，又被告前依刑事判決給付原告之400,000元，為兩造不爭執（不爭執事項第1、13、14點），則依前揭說明，原告已受領之上開數額共計443,940元，即應視為加害人即被告損害賠償金額之一部分，而分別予以扣除。惟原告所為之本件請求，原已扣除上開已領取之443,940元，不在原告之聲明範圍，若就其本件勝訴部分在與扣除上開金額，有重複扣除之疑慮，故原告得請求之賠償金額502,680元，應無再予扣除前揭443,940元之問題。（五）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，同法第233條第1項、第203條，亦分別定有明文。原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付未有確定期限之金錢債權，從而，原告併予請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即107年8月8日（調字卷第153頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，亦屬有據，應予准許。（六）綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付原告502,680元，及自107年8月8日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造各陳明願供擔保請准假執行及免為假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回。六、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年9月24日民事第五庭法官盧亨龍以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月29日書記官謝婷婷
