臺灣新竹地方法院民事簡易判決111年度竹北簡字第140號原告曾郁芳被告沈采蓉上列當事人間請求損害賠償(交通)事件，本院於民國111年8月4日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬肆仟零伍拾伍元，及自民國一一一年一月二十一日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六十三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：（一）被告於民國110年2月8日下午2時18分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新竹縣湖口鄉新興路由南往北方向行駛，於行經新興路589號前之機車停等區時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方路況，貿然自後追撞在前方機車停等區停等紅燈，由原告騎乘之車牌號碼000-000號輕型機車（下稱系爭機車），致原告受有左足兩踝骨折併踝關節半脫位、左側腓骨開放性骨折傷口約1公分等傷害（下稱系爭傷害）。（二）本件原告因被告上開駕駛過失肇事而受有系爭傷害，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段規定，請求被告賠償原告所受之損害如下：⒈醫療費用：原告因系爭傷害至東元醫院及仁和復健科診所就醫，另購買醫療用品及輔具，而支出醫療費用共計新臺幣（下同）120,275元。⒉工作損失：原告於本件事故發生時在明伸餐飲擔任外場服務員，每月薪資28,000元，惟於110年2月8日因本件事故受傷後迄至110年4月30日辦理留職停薪進行休養及復健，而受有3個月之薪資損失共計84,000元。⒊機車維修費用：原告於本件事故時所騎乘之機車因遭被告前開過失駕駛行為碰撞而毀損，原告已支付必要之維修費用共計5,650元。⒋精神慰撫金：原告因被告之侵權行為受有極大折磨與痛苦，爰請求被告賠償精神慰撫金20,000元。⒌以上合計為229,925元。（三）並聲明：⒈被告應給付原告229,925元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准宣告假執行。⒊訴訟費用由被告負擔。二、被告則以：保險公司已支付6萬元保險金予原告，且其已因本件車禍遭判刑3個月，又其為單親媽媽，實無力支付原告請求之賠償金額等語置辯，並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：（一）原告主張其於前揭時、地，因被告之過失駕駛行為而發生本件車禍，致其受有系爭傷害及機車毀損之事實，業據其提出道路交通事故現場圖、新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表、東元醫院診斷證明書等件附於本院110年度竹北司簡調字第421號卷為證，並有新竹縣政府警察局新湖分局110年12月22日竹縣湖警交字第1103010781號函檢附本件車禍之道路交通事故初步分析研判表、事故現場圖、談話筆錄、事故現場照片等資料在卷可佐，復為被告所不爭執，自堪信原告上開主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項亦有明文。查被告駕車行駛，本應遵循上開規定注意駕駛，復衡本件車禍發生當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等節，有警員填掣之道路交通事故調查報告表附卷可參，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀況，即貿然前行，以致肇生本件車禍，並致原告受有系爭傷害，已如前述，是被告對本件車禍之發生確有過失，且其過失行為與原告所受損害間，具有相當因果關係，則原告依據前開規定，請求被告賠償其所受之損害，自屬有據，茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，予以審核論述如下：⒈醫療費用120,275元：原告主張其因系爭傷害分別至東元醫院及仁和復健科診所就醫，並購買醫療用品及輔具等，而支出醫療費用共計120,275元乙節，業據其提出醫療費用收據、門診費用收據、輪椅收據及統一發票等件為證，核其內容，確屬原告為治療系爭傷害所必要之醫療支出，是原告此部分請求，洵屬有據，自應准許。⒉工作損失69,888元：原告主張其於本件事故發生時在明伸餐飲擔任外場服務員，每月薪資28,000元，惟於110年2月8日因本件事故受傷後迄至110年4月30日辦理留職停薪進行休養及復健，而受有3個月之薪資損失共計84,000元乙節，固據其提出明伸餐飲開立之在職薪資證明及請假證明書等件為證（見本院調字卷及本院卷第23頁），惟原告自承其於110年2月份仍有受領薪資14,112元等語，有原告提出之提出存摺影本存卷可參（見本院卷第51頁），是此部分原告已受領之薪資金額自應從原告請求之薪資損失金額中予以扣除，是本件原告就薪資損失部分，請求被告賠償69,888元（計算式：28,000×3－14,112＝69,888），應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。⒊機車維修費用565元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議、最高法院60年度台上字第1505號判決及73年度台上字第1574號判決意旨參照）。經查，被告之前揭過失行為肇致本件事故之發生，致原告所有之系爭機車毀損等情，已如前述，被告自應就系爭機車之損害負賠償責任。而原告主張系爭機車因本件事故毀損之必要維修費用為5,650元乙節，業據其提出維修估價單為證，經核該估價單所列各項維修項目均屬零件費用，且與系爭機車受損之情形相符，費用亦屬合理，堪認確屬修復系爭機車所必要。惟系爭機車於94年6月出廠，有本院依職權查詢之系爭機車車籍資料在卷可參（見本院卷第17頁），則至本件車禍發生時（即110年2月8日），已逾3年之使用期間，揆諸前揭說明，以新品換舊品而更換之零件，自應予以折舊，而依營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計」，本院依行政院台（86）財字第52053號公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，即機車耐用年數3年，每年折舊率千分之536，然其累積折舊累計費用，總和不得超過該購入成本額10分之9，則上開維修零件費用5,650元，折舊後所剩殘值應為10分之1即565元（計算式：5,650元×1/10＝565元）。準此，原告得請求系爭機車因本件車禍受損必要修復費用565元，逾此部分之請求，則不應准許。⒋精神慰撫金20,000元：再按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號及76年度台上字第1908號判決意旨參照）。查原告大學畢業，在明伸餐飲擔任外場服務員，目前僅上半天班，月薪約15,000元，名下財產有機車乙部；被告大學畢業，目前打零工維生，109年度無任何所得，名下亦無財產，業據兩造分別陳明於卷，並經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑。本院衡酌兩造上開身分、地位、經濟狀況，及前揭過失肇事情節，致原告受有前開傷害之傷勢程度，對原告身體及精神所造成之痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金20,000元，尚屬合理適當，應予准許。⒌以上，原告得請求被告給付之金額為210,728元（計算式：醫療費用120,275元＋工作損失69,888元＋機車修理費用565元＋精神慰撫金20,000元＝210,728元）。（三）又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。經查，本件原告已受領汽車強制責任保險給付66,673元，有旺旺友聯產物保險股份有限公司111年5月18日（111）旺總車賠字第0877號函檢附之理賠給付資料在卷可參（見本院卷第29至35頁），揆諸前開規定，原告已受領之保險給付金額應自被告之賠償金額中扣除，是經扣除後，原告得請求之金額為144,055元（計算式：210,728元－66,673元＝144,055元）。（四）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告對被告得請求之損害賠償，係未約定期限之給付，亦未約定遲延利率，是原告請求自起訴狀繕本送達翌日即111年1月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之遲延利息，即屬有據。四、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告144,055元，及自111年1月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件為適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。原告就其勝訴部分陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使法院之職權發動，無庸為准駁之諭知；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年8月31日竹北簡易庭法官張詠晶以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年8月31日書記官陳佩瑩
臺灣臺東地方法院小額民事判決106年度東小字第233號原告莊政成被告黃振國上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年1月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟壹佰參拾貳元，及自民國一百零六年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣伍仟壹佰參拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：伊任職於訴外人中華郵政股份有限公司擔任郵務士，於民國105年6月6日上午11時29分許，騎乘車號000-000重機車（下稱系爭機車）於臺東縣○○鄉○○村○○路00號房屋投遞信件後，出75號院子轉往泰平路82-1號對面停於路旁時，遭被告駕駛車號00-0000自小貨車（牌照已遭註銷，下稱系爭貨車）由西往東撞擊，而人車倒地（下稱系爭事故），致伊受有左前十字韌帶斷裂及內側副韌帶斷裂等傷害（下稱系爭傷害）。被告無照駕駛，規避強制汽車保險，且違反道路交通處罰條例等交通法規，增加道路使用者之風險，係違反保護他人之法律而致生損害於他人。伊因系爭事故無法工作，腳須以石膏固定並加輔具，增加生活上支出新臺幣（下同）27,874元，及因失眠而精神痛苦，請求精神慰撫金75,000元。已向特別補償基金申請獲償24,230元。爰依民法第184條第2項、第193條第1項、第195條第1項規定提起本訴等語。並聲明：被告應給付原告100,000元。二、被告則以：系爭事故已由交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會（下稱花東區車輛行車事故鑑定會）出具鑑定意見書，認定原告駕駛系爭機車起駛時，未讓行進中之車輛優先通行，為肇事原因；被告駕駛系爭貨車無肇事因素。且臺灣臺東地方檢察署106年度調偵字第182號不起訴處分書亦載明「無證據足認被告有任何過失傷害犯行」，原告請求無理由等語。並聲明：原告之訴駁回。三、被告於上揭時地，駕駛系爭貨車，與原告騎乘之系爭機車發生碰撞，致原告受傷等情，有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院106年7月18日診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表一、二、現場照片及道路交通事故初步分析研判表影本等在卷可稽（見本院卷第6、18至25頁），核與原告所述上開事實相符，且為被告所不爭執，堪信為真實。至於原告主張系爭事故之發生，應由被告負損害賠償責任，並請求被告賠償100,000元等情，則為被告所否認，並以前詞置辯，本院判斷如下：㈠按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第184條第2項定有明文。次按，汽車有下列情形之一者，處汽車所有人3,600元以上10,800以下罰鍰，並禁止其行駛：八、牌照業經繳銷、報停、吊銷、註銷，無牌照仍行駛，道路交通管理處罰條例12條第1項第8款定有明文。復依交通部公路總局關於停駛之車輛辦理復駛時要求：應備文件有①車主身分證正本（個人名義）公司、行號主管機關核准登記之公文（公司含登記表）或公司、行號主管機關核發之登記證明書（公司行號名義）、②原停駛登記書車主聯、③強制汽車責任保險證（有效期間應在30日以上）。另復駛如屆（逾）定檢期或停駛3個月以上，須經檢驗合格。停駛超過1年，重新使用時應辦理註銷牌照，重新驗車登檢領照乙節，有交通部公路總局網頁內容可稽（見本院卷第84至85頁）。是以，汽車於停駛後欲復駛，應依相關規定為檢驗，並出具強制汽車責任保險證明，目的係為使汽車維持良好車況，並保護駕駛人及他人包括乘客、用路人之安全，應認為係保護他人之法律。另按行車前應注意之事項，依下列規定：七、起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款亦有明文。㈡經查，系爭事故發生之原因，經送往花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認原告騎乘系爭機車，起駛時未讓行進中之車輛優先通行，為肇事原因；被告駕駛系爭貨車無肇事因素，此有交通部公路總局花東區車輛行車事故鑑定會106年3月21日花東鑑字第1060000260號函暨花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會106年8月22日室覆字第1060099343號函在卷可佐（見本院卷第32至36頁）。就上揭鑑定意見，本院認原告於系爭事故發生時，原告自臺東縣○○鄉○○村○○路00號院內欲駛入臺東縣延平鄉永康村泰平路，本應讓行進中之車輛（即系爭貨車）優先通行，且系爭事故發生之時為晴天，有日間自然光線，視距良好，柏油路面、乾燥有坑洞、無障礙物等情，有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽（見本院卷第18頁背面、第21頁），足見系爭事故發生時之現場狀況及客觀條件，原告並無不能注意之情事，卻疏未注意，致事故發生，原告應有過失。而上揭鑑定意見固認被告對本件車禍發生無肇事因素；惟其駕駛牌照註銷車輛違反規定。經查，被告所駕駛之系爭貨車，因停駁逾期致牌照遭註銷之事實，為兩造所不爭執，並有車號查詢汽車車籍附卷可稽（見本院卷第83頁），堪以認定。而被告明知駕駛之系爭貨車牌照既遭註銷，依上開規定，其本不得駕駛該車行駛於路上，卻仍執意為之，自陳為載運裝備業務之使用（見本院卷第59頁），其行為顯已違反上開保護他人法律之規定，依民法第184條第2項規定，被告就本件事故之發生即應推定為有過失。綜上，本院判斷兩造之於系爭事故之發生，應均有過失，而鑑定意見本即為審判之參考，法院自可獨立判斷而不受拘束，附此敘明。㈢次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。㈣經查，原告請求因系爭事故受有系爭傷害，其就醫、住院所支出之醫療費用27,874元部分，業據其提出相關醫療費用收據、明細表在卷可稽（見本院卷第5至13、54至55頁），堪信為真實。又原告因受有系爭傷害，自對原告身心造成相當之痛苦，原告請求被告賠償精神慰撫金，核屬有據。本院審酌原告所受傷害為左前十字韌帶斷裂及內側副韌帶斷裂，於事故後相當時間內無法工作，且依佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院之診斷證明書所示，原告於106年5月23日門診追蹤時，仍需十字韌帶護具，且仍不宜從事粗重工作（見本院卷第6頁），已對原告之日常生活產生不便長達1年以上；及原告為大學畢業，任職臺東中華郵政，需撫養妻子、及在就讀高中之子，近3年每年之給付總額約100萬元，財產資料約250萬元，被告則大學畢業，尚需撫養妻女，近3年之給付總額每年利息收入約20萬元，推測其應有相當數額之存款等情，業經原告陳明在卷，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見本院卷第61至74頁）。再參酌被告於系爭車禍發生後尚未賠償原告等一切情狀，認原告請求非財產上之損害賠償即精神慰撫金於70,000元以內，為有理由，逾此部分之請求，則屬無據。㈤從而，原告所受之損害額應為97,874元（計算式：27,874元＋70,000元＝97,874元）。㈥次按損害之發生或擴大被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第193條第1項、第195條第1項前段、第217條第1項分別定有明文。又上揭民法第217條第1項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照。原告對於系爭事故之發生亦有過失，業經敘述如前，本院自應依原告與有過失之程度減輕被告賠償責任。爰審酌原告於起駛進入車道時，未注意順行於車道之車輛安全間隔，致未讓行進中之車輛優先通行，此係系爭事故發生之主因，而被告違反道路交通安全規則之情節雖較輕，然其明知系爭貨車之牌照遭註銷，卻枉顧行車安全及其餘用路人之權益，繼續使用系爭貨車以載運貨物等情，認原告與被告應負擔之過失責任比例應分別為7成與3成。則本件原告於扣除自身之過失比例後，得向被告請求之金額為29,362元（計算式：97,8743/10＝29,362元，元以下四捨五入）。㈦按特別補償基金依強制汽車責任保險法第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第42條第1項定有明文。是以，被害人所受領之汽車交通事故特別補償基金應視為加害人損害賠償金額之一部分，於本案中，應自原告上開請求金額中加以扣除。又特別補償基金就原告因系爭事故所受之系爭傷害，委由訴外人明台產物保險股份有限公司給付原告補償金24,230元乙節，業據原告陳明在卷，並有財團法人汽車交通事故特別補償基金復本院函文在卷可憑（見本院卷第75頁）。依前揭規定，該24,230元應於本件原告所得請求被告賠償金額中予以扣除。是經扣除上開金額後，本件被告應賠償原告之金額為5,132元（計算式：29,362－24,230＝5,132元）。四、綜上所述，原告依請求被告如主文第1項所示之金額，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即106年11月16日，本院卷第27頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條，並依同法第436條之19規定確定本件訴訟費用為如主文第3項所示之金額。本件訴訟費用之負擔，本院認應依兩造之過失比例分擔之，併此敘明。中華民國107年2月8日臺東簡易庭法官郭韶旻以上正本係照原本作成。如對本判決不服，應以判決違背法令為理由，於判決送達後20日之不變期間內，向本庭提出上訴狀（須按對造當事人之人數檢附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年2月12日書記官許惠棋
臺灣桃園地方法院民事簡易判決107年度壢簡字第323號原告白藍妮訴訟代理人簡致年被告林蘇鑫達通運股份有限公司法定代理人梁世信上一人訴訟代理人林蘇鑫住臺北市○○區○○街0段000號上二人訴訟代理人兼上一人複代理人許傳港住桃園市○○區○○路00號11樓上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年5月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣拾貳萬伍仟陸佰參拾玖元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣參仟貳佰元，其中新臺幣壹仟參佰陸拾陸元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾貳萬伍仟陸佰參拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項：一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地在桃園市觀音區台66線與仁愛路2段路口處，本院自有管轄權，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。經查，本件原告原起訴聲明為：被告（林蘇鑫）應給付原告新臺幣（下同）294,292元。嗣於本院民國107年5月2日言詞辯論期日追加達通運股份有限公司（下稱達公司）為被告（見本院卷第111頁反面），並減縮車輛修理費為40,992元（見本院卷第112頁）。原告上開追加被告達公司，係基於同一交通事故之事實，且不甚礙被告達公司之防禦及訴訟之終結；又原告上開請求金額之變更，核屬減縮應受判決事項之聲明，均與前揭規定相符，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告林蘇鑫受僱於被告達公司，被告林蘇鑫於106年10月9日10時18分許，駕駛車牌號碼000-00號營業用全聯結車（後連結車牌號碼00-00號營業半施車，下合稱肇事車輛），行經桃園市觀音區台66線與仁愛路2段路口處，因未注意車前狀況，撞擊訴外人簡致年駕駛、原告所有車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛因而受損（下稱系爭事故）。系爭車輛受損部分經送廠修復，其修復之必要費用為新臺幣（下同）156,992元（含零件96,399元、鈑金37,994元、塗裝17,280元及引擎工資5,319元），而系爭車輛保險公司已理賠116,000元，是原告仍受有支出系爭車輛修理費用40,992元；原告另支出拖車費1,300元。又系爭車輛因系爭事故而受有交易性貶值達100,000元，及因鑑定上開交易性貶值而支出鑑定費6,000元；再原告因系爭事故而無法駕駛系爭車輛前往產檢而受有精神上損害，請求被告應給付精神賠償30,000元。是原告因系爭事故所受損害總計為178,292元。爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告178,292元。二、被告則以：對於被告林蘇鑫有未注意車前狀況之過失及拖車費用等情均未予爭執；惟修理費用應予折舊；系爭車輛價值貶損部分因未有買賣事宜而不需給付；鑑定費用原告應自行負擔；原告行走不便係因懷孕，與系爭事故無涉，是慰撫金部分之請求為無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張上揭事實，除被告應賠償之金額外，業據其提出與所述相符之道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、全鋒道路救援組織服務五聯單、統一發票、桃苗汽車股份有限公司中壢服務廠估價單、簡致年駕駛執照、系爭車輛行車執照、車損照片及桃園市汽車商業同業公會系爭車輛鑑定報告書暨收據等件為證（見本院卷第6頁至第8頁、第10頁至第50頁），復經本院職權向桃園市政府警察局大園分局調閱系爭事故相關資料（含現場圖、調查報告表、當事人登記聯單、當事人酒精測定紀錄表、現場照片、被告駕駛執照、肇事車輛行車執照及車輛詳細資料、簡致年身分證及汽車駕駛人資料及系爭車輛行車執照）附卷可參（見本院卷第69頁至第85頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。四、原告復主張被告應賠償178,292元等情，為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本院應審酌者厥為：㈠原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，有無理由？㈡如有理由，其得請求之金額若干？㈠原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，有無理由？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。經查，本件被告林蘇鑫行經上開事故地點，因未注意車前狀況之過失而肇生系爭事故之情，業據其於本院107年5月2日言詞辯論期日自承在卷（見本院卷第111頁反面），而依卷附道路交通事故調查報告表㈠所載（見本院卷第71頁），當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況而撞擊前方之系爭車輛，堪認被告就本件車禍事故之發生有未注意車前狀況之過失，初步分析研判表亦同此旨（見本院卷第6頁）。又被告過失行為與原告所受損害間具有相當因果關係，是原告請求被告負損害賠償責任，即屬有據。另系爭車輛於本件車禍事故發生時依規定行駛於上址，與交通規則無違，且無其他證據證明系爭車輛駕駛即簡致年有違反道路交通安全之情事，實難認就本件交通事故之發生亦有過失，自無過失相抵原則之適用，併予敘明。⒉按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。查，被告林蘇鑫於事故時執行被告達公司之業務乙情，為被告啟達公司自承在卷，有公務電話紀錄為證，是被告林蘇鑫在為僱主即被告啟達公司執行職務中，疏於注意致原告權利受有損害，且被告達公司未舉證其選任及監督其職務之執行，確已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生本件事故，揆諸上開規定，被告達公司依民法第188條第1項規定，亦須負擔連帶損害賠償責任。本件原告僅向被告啟達公司與被告林蘇鑫負共同賠償責任，顯係自行限縮其請求範圍，本院自受其拘束，是原告請求被告啟達公司負共同給付之責，自屬有據。㈡茲就原告請求之項目及金額審酌如下：⒈系爭車輛修理費：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查，原告主張系爭車輛之修復費用156,992元（含零件96,399元、鈑金37,994元、塗裝17,280元及引擎工資5,319元）乙節，有估價單等件為證（見本院卷第12頁至第13頁、第16頁至第25頁）。而原告已受領理賠費用116,000元，業據其自承在卷（見本院卷第112頁），依上開費用所占總金額之比例計之，原告主張系爭車輛修理費之自負額部分應為40,992元（零件部分為25,171元、鈑金、塗裝及工資為15,821元）。而原告既係以新零件替代舊零件，自應就零件費用計算並扣除折舊，始屬公平。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369。另參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。經查，系爭車輛係於101年4月出廠，有系爭車輛行車執照影本在卷可佐（見本院卷第14頁），迄本件事故發生日即106年10月9日，使用已逾5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為2,518元（詳如附表計算式），加計鈑金、塗裝及工資為15,821元，是系爭車輛之必要修理費用應為18,339元（計算式：2,518元＋15,821元＝18,339元），是原告請求被告賠償系爭車輛修理費用18,339元，應認有據，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。⒉拖車費部分原告主張其因系爭事故支出拖車費1,300元等情，業據其提出全鋒道路救援組織服務五聯單附卷為憑（見本院卷第10頁），且為被告所不爭執，是原告請求拖車費1,300元部分，應予准許。⒊系爭車輛交易上價值減損部分：按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原有狀態」，而係損害事故發生前之「應有狀態」，自應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀（最高法院101年度台上字第88號判決參照），經查，本件原告主張系爭車輛因系爭事故修復後之交易價值貶損損失為100,000元，業據其提出桃園市汽車商業同業公會系爭車輛鑑定報告書為證（見本院卷第28頁至第50頁），依該會鑑估結果：「五、鑑定價值（回溯至106年10月）：正常車況現值220,000元；修復後現值120,000元。六、總體報告：系爭車輛經鑑定後，後車箱因遭受外力撞擊導致車尾嚴重變形潰縮，後檔玻璃破裂、後行李箱蓋、左後葉子板、右後葉子板、後保桿、後保桿內鐵、後車箱備胎室底板及後尾板牌照架等等零件總成扭曲變形；車體後二分之一切割焊接更換。即便修復完成，但仍實屬『重大事故車』」等語（見本院卷第49頁），可認系爭車輛經修復後，仍存有被告不法行為致有市價貶損100,000元之損害。被告辯稱未有買賣事宜而不需給付交易上價值減損云云，然依前開判決意旨可知，原告除得請求系爭車輛修補費用外，亦得請求系爭車輛因遭毀損之交易價值，此係以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀，是此種損害亦屬損害賠償之範圍，並不以該物實際出售為必要，是被告上開所辯，無足憑採。從而，原告請求被告應賠償系爭車輛修後所減少之交易價值100,000元，應屬有據。⒋鑑定費用部分：按當事人為伸張權利所必要支出之費用，如可認為係因他造侵權行為所受之損害，即加害行為與損害賠償範圍間有相當因果關係者，均非不得向他造請求賠償（最高法院99年度台上字第224號判決意旨可供參照）。原告主張為釐清系爭車輛之貶損價額，支出鑑定費用6,000元，業據其提出桃園市汽車商業同業公會收據為證（見本院卷第28頁），原告此部分支出係用以證明系爭車輛價值情形，性質上核屬原告因本件車禍事故所受損害，且為伸張權利所必要支出之費用，依上開說明，原告此部分之請求，亦屬有據。⒌慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。經查，本件原告主張因系爭事故而受有精神上痛苦，請求精神慰撫金30,000元云云，固據其提出診斷證明書為佐證（見本院卷第9頁），然觀諸診斷證明書所載「原告因妊娠33週併早期宮縮併產前出血，因上述原因於106年12月7日至本院急診就診，106年12月7日住院，接受檢查治療，並於106年12月8日出院，續門診追蹤治療」等語，可見原告至院診斷時間相隔事故發生已2月有餘，是原告所生之產前出血與系爭事故有無關聯，已非無疑，再原告於本院107年5月2日言詞辯論期日自陳：系爭事故時原告在場，原告並未受傷等語（見本院卷第112頁），原告復未就其身體、健康等或其他人格法益受有侵害舉證以實其說，依上揭規定，難認原告有何民法第195條第1項之之身體、健康等或其他人格法益受有侵害而情節重大情事。是原告主張被告應賠償精神慰撫金30,000元，難認有理由，應予駁回。⒍從而，原告得請求之金額為125,639元（計算式：系爭車輛修理費用18,339元＋拖車費1,300元＋交易上價值減損100,000元+鑑定費6,000元＝125,639元），逾此範圍，即屬無據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付125,639元，為有理由，應予准許。逾此範圍，則屬無據，應予駁回。六、本件係依民事訴訟法第427條第2項第6款適用簡易程序所為被告部分敗訴判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項之規定，職權宣告被告預供擔保得免為假執行。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。並依職權確定訴訟費用額如主文第3項所示。中華民國107年5月18日中壢簡易庭法官陳幽蘭以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月18日書記官龍明珠附表-----折舊時間金額第1年折舊值25,171×0.369=9,288第1年折舊後價值25,171-9,288=15,883第2年折舊值15,883×0.369=5,861第2年折舊後價值15,883-5,861=10,022第3年折舊值10,022×0.369=3,698第3年折舊後價值10,022-3,698=6,324第4年折舊值6,324×0.369=2,334第4年折舊後價值6,324-2,334=3,990第5年折舊值3,990×0.369=1,472第5年折舊後價值3,990-1,472=2,518
臺灣彰化地方法院彰化簡易庭民事判決111年度彰簡字第338號原告楊許牡丹吳錦共同訴訟代理人楊讀義律師被告張文瑞訴訟代理人林威宏上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年9月27日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告楊許牡丹新臺幣549,774元，及自民國111年5月28日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告應給付原告吳錦新臺幣6,224元，及自民國111年5月28日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、原告其餘之訴駁回。四、訴訟費用新臺幣11,790元，由被告負擔其中新臺幣6,602元，餘由原告負擔。五、本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣549,774元為原告楊許牡丹預供擔保後，得免為假執行。六、本判決第二項得假執行。但被告如以新臺幣6,224元為原告吳錦預供擔保後，得免為假執行。七、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠訴外人柯錦輝於民國110年2月24日下午3時22分許，騎乘其配偶即原告吳錦所有車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭車輛)，後座搭載原告楊許牡丹，行經彰化縣彰化市中山路1段與雲長路口由東往西方向行駛，當時適有同向由被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車(下稱肇事車輛)行駛在後，因邊開車邊找路，分神從後方擦撞前方同行之系爭車輛，致柯錦輝及原告楊許牡丹人車倒地，原告楊許牡丹因此受有右足背及下肢三度擦傷、右足踝挫傷及傷口潰瘍併蜂窩性組織炎、右踝傷口潰瘍併肌腱壞死及垂足畸形等傷勢(下稱系爭傷勢)。爰依民法第184條第1項、第191條之2、第193條、第195條第1項之規定提起本件訴訟。㈡原告因被告過失行為所受之損害，包含下列費用：1.原告楊許牡丹部分：⑴醫療費用207,074元。⑵看護費278,700元(含住院期間看護費62,700元、出院後居家看護費216,000元)。⑶精神慰撫金500,000元，合計985,774元。2.原告吳錦部分：系爭車輛維修費用11,840元(含零件6,240元、工資5,600元)。㈢聲明：1.被告應給付原告楊許牡丹985,774元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.被告應給付原告吳錦11,840元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。3.願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告就系爭車禍事故應負全責沒有意見，但就原告的請求均有爭執。原告許楊牡丹於111年2月24日車禍受傷時，只有三度擦傷，到同年4月才再次就右足踝挫傷及傷口潰瘍併蜂窩性組織炎、右踝傷口潰瘍併肌腱壞死及垂足畸形等傷勢(下稱系爭後續傷勢)就診，應該是疏於照顧傷口，才導致後續嚴重的傷勢，故醫療費用應扣除蜂窩性組織炎部分，而看護費用與本件車禍無關，另精神慰撫金額過高。另就原告吳錦部分，系爭車輛維修金額零件部分應折舊等語。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠原告主張上開發生車禍之過程及原告許楊牡丹受有系爭傷勢等事實，提出道路交通當事人登記聯單、強制汽車責任保險電子式保險證、事故照片、初步分析研判表、訴外人彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院(下稱彰基醫院)診斷書、門診收據、彰化林外科診所診斷證明書、就醫收據明細表、秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院(下稱秀傳醫院)診斷證明書、收費證明、華國樹骨科診所診斷證明書、傷勢照片、調解不成立證明書、免用統一發票收據、維修估價單、統一發票、行車執照等為證，復經本院調取交通事故資料核閱屬實。被告除就原告是否因系爭車禍，受有右足踝挫傷及傷口潰瘍併蜂窩性組織炎、右踝傷口潰瘍併肌腱壞死及垂足畸形等傷勢有爭執外，其餘均不爭執，堪信為真。是本件爭點應為：1.原告之右足踝挫傷及傷口潰瘍併蜂窩性組織炎、右踝傷口潰瘍併肌腱壞死及垂足畸形傷勢與系爭車禍是否有因果關係？2.本件原告可請求之損害賠償金額為何？茲析述如下。㈡因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。其次，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查被告於上揭時、地駕駛肇事車輛，疏未注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，致與同向前方由訴外人柯錦輝騎乘、附載原告楊許牡丹之系爭車輛發生擦撞，造成柯錦輝、原告楊許牡丹人車倒地，原告楊許牡丹受有上開傷害等情，已認定如前，足認被告之行為與原告2人所受損害間有相當因果關係，被告復未舉證證明其就防止損害發生已盡相當之注意，自應就不法侵害原告楊許牡丹之身體、健康、原告吳錦之財物損失等，負賠償責任，則原告2人請求被告賠償其所受損失，即屬有據。㈢被告固否認原告楊許牡丹之系爭後續傷勢與本件事故有相當因果關係，然查，原告楊許牡丹在系爭事故發生後，於當日接受彰基醫院診治後，隔日即開始於華國樹骨科診所接受治療右腳踝扭傷和併蜂窩性組織炎等傷勢，後續分至彰化林外科診所、秀傳醫院持續醫治，業據提出彰化林外科診所、秀傳醫院、華國樹骨科診所診斷證明書為證(見本院卷第39頁、第41頁、第189頁)，且經本院函詢彰基醫院關於系爭後續傷勢與系爭事故是否有因果關係後，該院亦於111年9月12日以一一一彰基病資字第1110900016號函本院略稱：「患者楊許牡丹於110年2月24日急診，當時無明顯燒燙傷、但亦無法完全排除擦傷導致之熱灼傷之可能。…。110年2月24日於急診就醫時有拍攝傷口照片，當時有向女婿柯錦輝先生衛教返家傷口照護。…三、一般人如因車禍受有下肢三度擦傷，依正常照護情形勢亦可能發生導致傷口潰瘍併蜂窩性組織炎、右踝傷口潰瘍病肌腱壞死、垂足畸形之症狀，不一定是因傷後照護不當所致」(見本院卷第198-1頁、第198-2頁)，又依原告所提華國樹骨科診所診斷證明書所示「原告許楊牡丹應診日期自110年2月25日至同年4月28日止，共8天10次，病名：2.右腳踝扭傷合併蜂窩性組織炎」等語明確(見本院卷第189頁)，被告復未提出任何具體事證可資證明原告疏於照護傷口情形，所辯殊難憑採。是原告楊許牡丹所罹系爭後續傷勢，既係其因系爭事故受有右足背及下肢三度擦傷、右足踝挫傷之可能後遺症，且其傷口亦無照顧不周等情事介入，則原告主張上開傷勢同屬系爭事故所造成，被告應負賠償責任，當堪認有憑。㈣茲就原告所得請求被告賠償之金額，審核如下：1.原告楊許牡丹部分：⑴醫療費用部分：原告楊許牡丹主張因本件事故受有系爭傷勢，因而支出醫藥費用共計207,074元，提出彰基醫院、彰化林外科診所、秀傳醫院出具之診斷書、門診收據、就醫收據明細表、收費證明等為證，且依其治療項目及明細觀之，核屬治療其所受傷害之必要花費，應予准許。⑵看護費用部分：①原告主張請求自110年8月9日起至同年月20日(第一次住院期間，共11日)、110年8月31日起至同年9月15日(第二次住院期間，共16日)，因系爭傷勢需住院治療，住院期間需專人照顧，因此支出看護費62,700元等情，提出免用統一發票收據等為證。觀諸原告所提出之秀傳醫院110年10月12日診斷書記載略以：「原告楊許牡丹因右踝傷口潰瘍併肌腱壞死、垂足畸形，於110年8月9日入院，110年8月9日、12日、16日進行傷口清創及傷口負壓引流手術治療，110年8月20日出院。又於110年8月31日入院，當日行經內視鏡右踝骨融合即傷口負壓引流手術，110年9月8日行右踝傷口自體皮膚移植手術治療，於同年月15日出院，共16天，住院期間需專人照顧…」等語(見本院卷第41頁)，堪認原告楊許牡丹主張其住院期間需專人照顧為真，屬照顧其因系爭傷害所為之必要花費，且專業看護24小時之收費行情約2,300元至2,500元左右，乃本院職務上已知之事實，是原告聘請全日看護費用以每日2,400元計算，並未逾越社會一般看護行情價格，是原告楊許牡丹請求住院期間看護費62,700元(計算式：2,400元×〈11日＋16日〉＋3小時看護費900元＝62,700元)，為有理由，應予准許。②另原告楊許牡丹主張出院後需居家看護3個月之看護費用216,000元部分，依原告提出秀傳醫院診斷書記載略以：「需休養3個月及專人照顧3個月…」等語(見本院卷第41頁)，堪認原告主張出院後3個月，需專人照護為真，應予准許。又親屬代為照顧原告之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向侵權行為人請求賠償，始符公平原則。是原告雖未提出該段期間支出看護費用之證明，而係由其家人照顧，仍得請求相當於看護費用之損害賠償。審酌原告所受傷害情狀，衡以一般親屬之照護技巧及照護時間多半不如專業看護人員，認原告全日看護費用應以每日2,000元計算為合理適當。從而，原告請求被告給付看護費用180,000元(計算式：2,000元×90日＝180,000元)，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，尚乏依據，不應准許。③綜上，原告可請求之看護費用為242,700元(計算式：62,700元＋180,000元＝242,700元)。⑶精神慰撫金部分：人格權受侵害時，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金，民法第18條第2項定有明文。又不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額(最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判決意旨參照)。本院審酌原告因被告之過失傷害行為，受有系爭傷勢(見本院卷第41-47頁)，其精神上自受有相當之痛苦，並參酌兩造之身分、教育程度、經濟狀況、本件事發原因、經過、被告侵權行為情節及原告所受之傷害程度等一切情況，認原告請求被告賠償精神慰撫金500,000元，尚屬過高，應以100,000元方屬適當。⑷綜上，本件原告楊許牡丹得請求被告賠償之金額為549,774元【計算式：207,074元＋242,700元＋100,000元＝549,774元】。另原告楊許牡丹尚未請領強制汽車責任險理賠金，故不予扣除。2.原告吳錦請求系爭車輛維修費用部分：不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊。經查，原告吳錦就系爭車輛支出修理費用11,840元(含零件6,240元、工資5,600元)，其中零件部分，係以新零件代替舊零件，依據前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。參照卷附原告提出系爭車輛行車執照，系爭車輛係於103年7月出廠之普通重型機車，惟不知當月何日，應類推適用民法第124條第2項後段，推定為103年7月15日，計算至本件車禍發生日即110年2月24日止，是其遭毀損時出廠已逾3年，宜以定率遞減法計算折舊。又依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，又其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。是系爭車輛零件部分扣除折舊額後，原告得請求之零件修理費為624元【計算式：6,240元×1/10=624元】，連同無庸折舊之其餘費用合計6,224元(計算式：624元＋5,600元＝6,224元)，是系爭車輛之修復必要費用為6,224元。㈤本件原告2人請求被告賠償上開費用，係以支付金錢為標的，且無確定給付期限，是原告就上揭所得請求之金額，請求自起訴狀繕本送達被告翌日即111年5月28日(見本院卷第143頁)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，合於民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條規定，併應准許。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告分別給付原告楊許牡丹549,774元、原告吳錦6,224元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日即111年5月28日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；超過此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當擔保，得免為假執行。又原告就勝訴部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，惟此部分聲請既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，此部分不另為准駁之諭知。原告敗訴部分所為假執行之聲請，因訴之駁回而失其依據，併應駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段。中華民國111年10月18日臺灣彰化地方法院彰化簡易庭法官范嘉紋以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年10月18日書記官顏麗芸
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決110年度苗簡字第72號原告張海欽吳彩芳被告邱義軒陳淑娟即捷能通企業社上一人訴訟代理人鄭國有上列被告邱義軒因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度交附民字第82號），本院於民國110年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應連帶給付原告張海欽新臺幣80,203元、原告吳彩芳新臺幣540,335元。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告連帶負擔78％，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件原告起訴時，原請求被告連帶給付原告新臺幣（下同）80萬元，嗣經本院函請原告說明其2人各請求之金額，原告遂於訴訟進行中本於同一侵權行為事實，將其聲明更正為：被告應連帶給付原告張海欽152,465元、原告吳彩芳647,535元（見卷第119頁），經核合於前開規定，應予准許。二、原告主張：被告邱義軒受僱於被告陳淑娟即捷能通企業社（下稱被告陳淑娟）擔任送貨司機，被告邱義軒於民國108年10月14日上午11時33分許，駕駛登記為捷能通企業社所有之車號0000-00號自用小貨車（下稱A車），沿苗栗縣苗栗市國華路內側車道往北行駛，接近國華路與三湖道交岔路口時，適原告張海欽駕駛其所有車號000-0000號自用小貨車（下稱B車）搭載原告吳彩芳在同車道前方停等、欲左轉三湖道。被告邱義軒本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然追撞B車之右後車尾，使B車再推撞前方由訴外人黃如蔓駕駛之車號0000-00號車，原告張海欽因而受有額頭撕裂傷、右手掌撕裂傷等傷害，配戴之眼鏡及B車亦因此受損；原告吳彩芳則受有頸椎外傷併脊髓壓迫（第5、6節）、右臉頰血腫併右手腕及左手背挫傷、上唇撕裂傷、上排門牙斷裂等傷害。爰依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償原告張海欽眼鏡損害5,000元、修車費11萬元及精神慰撫金37,465元，原告吳彩芳植牙及醫療費用347,535元及精神慰撫金30萬元等語。並聲明：被告應連帶給付原告張海欽152,465元、原告吳彩芳647,535元；暨願供擔保請准宣告假執行。三、被告答辯：㈠被告邱義軒：伊對於原告主張之侵權行為事實無意見，伊有心與原告和解，但原告請求之金額太高，伊目前在監服刑，無法負擔等語。並聲明：原告之訴駁回。㈡被告陳淑娟：邱義軒係於休假期間，未告知伊即開公司之A車外出，故伊不同意負連帶賠償責任等語。並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：㈠查原告主張被告邱義軒受僱於被告陳淑娟擔任送貨司機，被告邱義軒於108年10月14日上午11時33分許，駕駛捷能通企業社所有之A車沿苗栗縣苗栗市國華路內側車道往北行駛，接近國華路與三湖道交岔路口時，因疏未注意車前狀況，不慎追撞由原告張海欽駕駛並搭載原告吳彩芳之B車右後車尾，使B車再推撞前方由訴外人黃如蔓駕駛之車號0000-00號車，原告張海欽因而受有額頭撕裂傷、右手掌撕裂傷等傷害，配戴之眼鏡及B車亦因此受損；原告吳彩芳則受有頸椎外傷併脊髓壓迫（第5、6節）、右臉頰血腫併右手腕及左手背挫傷、上唇撕裂傷、上排門牙斷裂之傷害等情，為被告所不爭執。又被告邱義軒因上開不法行為，經本院以109年度交易字第290號刑事判決認其犯過失傷害罪在案（下稱系爭刑案），亦有前揭刑事判決在卷可稽（見本案卷第17-21頁），復經本院調閱上開刑事案卷核明無訛，堪信原告之主張為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。本件被告邱義軒因駕駛A車具有過失，致原告身體受傷及財物受損，原告請求被告邱義軒負損害賠償責任，自屬有據。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項亦有明文。所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為而言，即濫用職務或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，其在外形之客觀上足認為與執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，即令其係為自己利益所為之違法行為，亦應包括在內（最高法院104年度台上字第670號判決意旨參照）。被告邱義軒於事發當時，係受僱於被告陳淑娟擔任送貨司機，此為被告所不否認，且A車之車身印有捷能通企業社字樣，亦有現場照片附於系爭刑案卷可佐（見臺灣苗栗地方檢察署109年度偵字第2958號卷第87頁）。被告陳淑娟雖辯稱：被告邱義軒係於休假時擅自駕駛A車外出肇事，並非執行職務云云。然查，被告邱義軒於本院陳稱：伊事發當日休假，駕駛A車是要載運朋友的東西，因公司承包另一間貨運行的工作，而伊住家距離該貨運行較近，故公司將A車交給伊保管等語（見本案卷第120-121頁）；另被告陳淑娟陳稱：伊承包另一間貨運行的工作約5年，該貨運行營業地點在銅鑼，被告邱義軒也住在銅鑼，而伊公司是在苗栗縣竹南鎮，故公司承包貨運行的工作期間，就將A車交給被告邱義軒保管，鑰匙也在被告邱義軒處，就算被告邱義軒安排休假，也不用將A車開回公司等語（見卷第121頁）。依被告2人前揭所述，可知被告陳淑娟因承包位在被告邱義軒住家附近之貨運行工作，遂於承包期間長期將A車固定交由被告邱義軒保管及使用，是被告邱義軒之職務範圍除駕駛A車送貨外，尚應包含在非送貨時間內保管A車。則被告邱義軒在保管A車期間內，利用其職務上之機會，駕駛車身印有捷能通企業社之A車外出肇事，已具有執行職務之形式外觀，依上開說明，仍應認屬執行職務之行為。而被告陳淑娟復未舉證證明其對於被告邱義軒之選任及監督其職務之執行，已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，則原告主張被告陳淑娟應就被告邱義軒不法侵害行為所致損害，負連帶賠償責任，亦屬有據。㈢茲就原告請求之項目及金額審酌如下：⒈原告張海欽主張其因本件事故，造成價值6,000元之眼鏡毀損，其支出新購眼鏡費用5,000元乙節，有光明隱形眼鏡行開立之收據在卷可憑（見卷第71頁）。經核該收據出具日期為108年10月20日，與本件事故發生日相近，且被告對前開金額均不爭執（見本案卷第122頁），是原告張海欽請求前開眼鏡費用，應予准許。⒉原告張海欽主張其所有之B車因本件事故受損，支出修車費11萬元等情，據其提出匯豐汽車股份有限公司電子發票證明聯及結帳清單為證（見本案卷第73-80頁）。按不法毀損他人之物者，被害人請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議參照）。觀諸前開修車費發票明細，其中工資為59,401元、零件為50,599元（見本案卷第27頁）。又B車為104年1月出廠，有車籍資料在卷可稽（見本案卷第107頁），至事故發生即受損之108年10月14日止，已使用約4年9月，依上開說明，以新品換舊品而更換之零件，即應予折舊。又依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」，B車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369計算，前揭零件費用50,599元，其折舊額為44,797元【計算式：第1年折舊：50,599元×0.369＝18,671元；第2年折舊：（50,599元－18,671元）×0.369＝11,781元；第3年折舊：（50,599元－18,671元－11,781元）×0.369＝7,434元；第4年折舊：（50,599元－18,671元－11,781元－7,434元）×0.369＝4,691元；第5年折舊：（50,599元－18,671元－11,781元－7,434元－4,691元）×0.369×9/12＝2,220元。累計折舊：18,671元＋11,781元＋7,434元＋4,691元＋2,220元＝44,797元，元以下四捨五入】，扣除折舊後之零件費用為5,802元（計算式：50,599元－44,797元＝5,802元），加計工資59,401元後，合計必要之修復費用為65,203元。故原告張海欽主張之B車修復費用，在此範圍內係屬必要，逾此範圍，即非可採。⒊原告吳彩芳主張因本件車禍受傷，支出植牙及醫療費用347,535元，據其提出大千綜合醫院診斷證明書及醫療費用收據、聯儀牙醫診所診斷證明書及收據等件為證（見本案卷第81-97頁）。經核原告吳彩芳之就醫科別及治療內容均與其車禍傷勢有關，堪認前揭收據所載金額合計340,335元，屬必要之醫療費用，應予准許；至逾前開金額部分，則屬無據，不應准許。⒋又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）；受僱人因執行職務不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上之損害，請求該受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌兩造（包括負連帶賠償責任之僱用人在內）之身分地位及經濟狀況等關係定之，不宜單以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準（最高法院75年度台上字第2164號判決參照）。原告張海欽因本件事故受有額頭撕裂傷、右手掌撕裂傷之傷害；原告吳彩芳則受有頸椎外傷併脊髓壓迫（第5、6節）、右臉頰血腫併右手腕及左手背挫傷、上唇撕裂傷、上排門牙斷裂等傷害，並因此進行頸椎手術住院4日（見本案卷第81頁），其2人須承受身體上之疼痛與不適，堪認精神上亦受有相當程度之痛苦。又原告張海欽為國中畢業，已退休在家務農，務農收入1年約10多萬元，107年所得為35,265元、108年所得為32,786元，名下有16筆不動產、1輛汽車、5筆投資；原告吳彩芳為高中畢業，開服飾店，營業收入1年約50萬元，107年所得為77,906元、108年所得為74,597元，名下有3筆不動產、1輛汽車；被告邱義軒為高職畢業，原任貨運司機，月收入約3萬多元，現待業中，107年所得為247,270元、108年所得為277,200元，名下無財產；被告陳淑娟所營捷能通企業社資本額為20萬元，107年、108年各有利息所得40元、80元，名下無財產等情，除經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表、商工登記公示資料查詢單可佐（見本案卷第123頁及證物袋、附民卷第9頁）。本院斟酌兩造前開教育程度、身分、地位、經濟狀況，並考量被告邱義軒過失情節及原告2人傷勢輕重程度，認原告張海欽、吳彩芳得請求之精神慰撫金數額，各以1萬元及20萬元為適當；逾此部分之請求，核屬過高，不應准許。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付原告張海欽80,203元（含眼鏡費用5,000元、修車費65,203元、慰撫金1萬元）、原告吳彩芳540,335元（含植牙及醫療費用340,335元、慰撫金20萬元），為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使本院職權之發動，爰不另為准駁之諭知。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，於判決結果不生影響，爰不一一論駁，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第2項。中華民國110年4月29日苗栗簡易庭法官顏苾涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官楊慧萍中華民國110年4月29日
臺灣臺中地方法院民事判決110年度簡字第114號原告王勝一訴訟代理人許智捷律師被告姚建志訴訟代理人李淑女律師被告恒發興業股份有限公司法定代理人楊秀盡訴訟代理人張景添上列被告姚建志過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度交附民字第12號），由本院以109年度重訴字第650號改行簡易訴訟程序，並於民國110年12月16日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告姚建志應給付原告新臺幣3,861,735元，及自民國109年1月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用，由被告姚建志負擔3分之1，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行；但被告姚建志如以新臺幣3,861,735元為原告供擔保後，則得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告變更後訴之聲明：（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）10,186,242元，及其中之8,124,265元自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日（即民國109年1月15日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，另其中之2,061,977元部分，自刑事附帶民事追加起訴狀繕本送達之翌日（即109年9月29日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。另陳述：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康…或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項、第191-2條、第193條及第195條第1項分別定有明文。又設有劃分島劃分快慢車道之道路，在慢車道上行駛之車輛不得左轉，在快車道行駛之車輛不得右轉彎。但另設有標誌、標線或號誌管制者，應依其指示行駛。道路交通安全規則第102條第1項第6款亦有明文。（二）被告姚建志受僱於被告恒發興業股份有限公司（下稱恒發公司）從事業務招攬工作，其於107年10月21日8時21分許為執行業務而駕駛車牌號碼0000-00號自小客貨車，沿臺中市西屯區臺灣大道4段內側快車道由工業區一路往永福路方向行駛，行經臺灣大道4段966號前時，原應注意汽車行駛至交岔路口，在設有劃分島劃分快慢車道之道路，在快車道行駛之車輛不得左轉彎，且上開交岔路口設有快車道禁止左轉之交通標誌，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意而違規左轉往福康路方向行駛。適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿同路段行駛在臺灣大道4段慢車道上由永福路往工業區一路方向直行，突見被告姚建志駕駛上開自用小客貨車違規左轉，因閃煞不及而發生碰撞，原告因而受有頭部外傷併蜘蛛網膜下腔出血、左側感音性聽力障礙、疑似迷路震盪、第一節頸椎骨折、頸椎骨折術後肩部骨膜炎、頸椎第一、二節骨折內固定手術後合併神經根病變、頸椎第一節骨折術後、頸椎第三至第七節椎間盤輕度突出，合併右手手麻與痠痛、頸椎第三、四節小面關節炎、右肩部創傷性骨膜炎、右肩部旋轉肌袖肌腱病變、第一節頸椎錯位骨折，已行內固定手術、右手腕狹窄性肌腱滑膜炎、左側橈骨遠端骨折、右下肢第四蹠骨骨折、鼻撕裂傷併鼻骨骨折2公分、左小腿撕裂傷16公分、右肩、雙側前臂、右手肘、雙手、背部、左膝、右足多處擦傷等傷害。被告姚建志上開過失行為經檢察官提起公訴，並由法院判處罪刑在卷。其過失行為與原告所受損害間，具有相當因果關係，被告姚建志應負損害賠償責任。（三）再按，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第188條第1項定有明文。被告姚建志任職於被告恒發公司駕駛自小客貨車從事業務招攬，是被告姚建志受被告恒發公司之指揮監督，駕駛系爭自小客貨車執行職務，不法侵害原告之權利。則就原告所受上開傷害，被告恒發公司應與被告姚建志共負連帶賠償責任。（四）原告因本件傷害，請求賠償金額如下：１、醫療相關費用470,909元：（1）原告因前開傷害，自107年10月21日起至108年9月11日止，分別在澄清綜合醫院、王衍宗骨科診所、童綜合醫院、為恭紀念醫院、大林慈濟醫院、同濟堂中醫診所及臺中榮民總醫院住院手術及門診治療，分別支出44,806元、200元、120元、1,514元、340元、8,935元、405,527元，合計461,442元（計算式：44,806＋200＋120＋1,514＋340＋8,935＋405,527＝461,442），有醫療費用收據可憑。（2）原告因前開傷害而購買必要之醫療用品，支出5,169元及4,298元，合計9,467元（計算式：5,169＋4,298＝9,467），亦有收據可憑。（3）原告所受傷害日後仍需往返醫院繼續復健及取出鋼釘等手術，但目前無法證明其次數及金額，故此部分將來之醫療費用原預估之10萬元請求，原告爰為保留請求，不在本件審理範圍。（4）基上，原告因前開傷害所支出之醫療相關費用計為470,909元（計算式：461,442＋9,467＝470,909）。２、增加生活上之必要費用685,300元：（1）看護費用：按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，亦應認被害人受有相當看護費之損害而得向加害人請求賠償。原告於107年10月21日至107年10月29日急診入住澄清醫院；再於107年10月29日至107年11月12日入住臺中榮民總醫院，接受頸椎鋼釘固定術；又因頸椎術後肩部骨膜炎於108年4月10日至108年4月13日入住臺中榮民總醫院接受復健治療；再因頸椎第一節骨折術後、頸椎第三至第七節椎間盤輕度突出、頸椎第三、四節小面關節炎、右肩部創傷性骨膜炎於108年5月8日至108年5月10日入住台中榮民總醫院接受復健內科藥物、靜脈雷射及頸部關節注射治療；復因頸椎第一節骨折術後、頸椎第三至第七節椎間盤輕度突出、頸椎第三、四節小面關節炎、右肩部創傷性骨膜炎、右肩部旋轉肌袖肌腱病變於108年6月20日至108年6月23日入住臺中榮民總醫院接受復健內科藥物及靜脈雷射治療、右肩滑囊注射治療；繼因頸椎第一節骨折術後、頸椎第三至第七節椎間盤輕度突出、頸椎第三、四節小面關節炎、右肩部創傷性骨膜炎及右肩部旋轉肌袖肌腱病變、右手腕狹窄性肌腱滑膜炎於108年7月24日至108年7月26日入住台中榮民總醫院接受復健內科藥物及靜脈雷射治療、右肩及右手腕注射治療。而依108年8月22日診斷證明書之醫囑，原告自受傷起24小時需人看護照顧生活計9個月。是自原告107年10月21日受傷起迄108年7月26日止，需人24小時看護照顧生活合計279日，皆由原告配偶陳淑惠照顧，比照一般看護情形，以每日2,200元計算279日之看護費用613,800元（計算式：2,200×279＝613,800）。（2）就診交通費用：原告因前開傷害，於107年12月31日、108年7月9日2次前往澄清綜合醫院、於107年12月28日前往王衍宗骨科診所、於108年1月10日前往童綜合醫院、於108年9月17日、108年9月24日2次前往為恭紀念醫院、於108年11月19日前往大林慈濟醫院就診並來回，並於108年1月18日、21、25、29日及同年2月1、11日6次前往同濟堂中醫診所就診並來回；另至臺中榮民總醫院就診、復健來回共94次，有臺中榮民總醫院就診治療查詢資料可證。就醫之交通往返，亦皆由配偶親自開車載送，應比照一般搭乘計程車之情形，按台灣大車隊之車資估算，前往澄清綜合醫院就診每次來回630元計算；前往王衍宗骨科診所就診每次來回270元計算；前往童綜合醫院就診每次來回290元計算；前往為恭紀念醫院就診每次來回3,050元計算；前往大林慈濟醫院就診每次來回3,500元計算；前往同濟堂中醫診所及台中榮民總醫院就診來回之最低收費標準分別以300元、620元計算，有台灣大車隊之車資估算資料可佐，交通費用計為71,500元（計算式：630×2＋270×1＋290×1＋3,050×2＋3,500×1＋300×6＋620×94＝71,500）。（3）基上，原告因前開傷害所支出之必要看護及交通費用計為685,300元（計算式：613,800＋71,500＝685,300）。３、薪資損失604,593元：原告於事故發生前，任職於浩鉅水電工程行擔任水電技工領班，日薪2,500元，有在職證明、薪資證明及薪資袋可證。以每月30日，週休4日，每月工作26日，月薪65,000元，平均日薪2,167元（計算式：2,500×26÷30＝2,167）計算原告自107年10月21日起迄108年7月26日合計279日需人看護照顧生活無法工作之薪資損失計為604,593元（計算式：2,167×279＝604,593）。４、勞動力減損6,852,490元：原告因前開傷害致神經系統之病變，一般勞動能力尚存，但因疼痛屢發，不能從事工作，致就業範圍受相當限制，依如勞工保險局109年9月15日保職失字第10960297690號函說明四可知原告符合勞工保險失能給付標準附表第9等級，給付標準為420日（含因職業傷害失能增給百分之五十），而第9等級之原給付標準為280日（計算式：420÷1.5＝280），則失能程度應為0.77%（計算式：280÷365＝0.77），有該函文可稽。則自108年7月26日起迄原告屆65歲強制退休日123年4月9日，合計15年，以月薪65,000元，並以15年霍夫曼係數11.409407計算勞動能力減損為6,852,490元（計算式：65,000×12×77%×11.409407＝6,852,490）。５、物之毁損部分69,950元：被告上開過失行為致原告之眼鏡損壞，支出修復費用5,000元，有收據可憑，爰請求賠償2,000元；另原告所騎乘之機車為原告之配偶所有，支出修復費用67,950元，並經轉讓債權予原告，有行照、收據及債權讓與契約書可證。合計請求財損72,950元（計算式：2,000＋67,950＝69,950）。６、精神慰撫金150萬元：原告為高工畢業，原擔任水電技工領班，有結業證明書、資格證明書可稽，因本件車禍而需頻繁就醫，無法工作；且復健期間漫長，另受有後遺症所苦，難以如常生活，身心飽受壓力，所受身心創傷之深切，非言語所能表述，爰請求賠償慰撫金150萬元。（五）綜上，原告所受損害，計為醫療費用470,909元、增加生活上必要費用685,300元、薪資損失604,593元、勞動力減損6,852,490元、物品毁損修復費用72,950元及精神慰撫金150萬元，合計10,186,242元，爰訴請被告恒發公司與被告姚建志共負連帶賠償責任等語。二、被告姚建志答辯聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利益判決，願供擔保，請准予宣告免為假執行。另陳述：（一）被告姚建志雖有過失傷害之情，惟無前科，素行良好且符合自首要件，雖經鈞院刑事庭判處有期徒刑在案，但原告所為賠償金額之主張，尚屬過高。（二）原告所主張之同濟堂中醫診所醫療費用7,995元難認與車禍有關；另收據中之自付單人病房費合計97,800元（計算式：31,500＋66,300＝97,800），依原告之傷勢，應無入住單人病房之必要，故該自費病房費用，難認具有醫療上之必要性，應予扣除，至於其餘醫藥費用及購買必要醫療用品等單據，形式上真正不爭執。（三）對原告因車禍受傷先於107年10月21日入住加護病房，再於107年10月22日轉入普通病房，住院9日應由專人照護及每日看護費用以2,200元計算，被告姚建志不爭執；惟臺中榮民總醫院108年8月22日診斷證明書所載原告受傷起「宜」24小時需人看護，照護生活時間計9個月。既載明「宜」，即非「應」，難認有專人照顧9個月之必要，是原告之看護費用請求逾9日部分，難認有理。（四）原告就診均由其配偶自行開車載送，依民法第216條第1項，損害賠償之債，係以實際上受有損害為成立要件。倘無損害，即無賠償。原告既未實際支出交通費，則其請求交通費即無理由。退言之，縱令原告得請求交通費，亦應以大眾運輸工具即臺中市公車之收費方式，基本里程8公里20元核計交通費用。（五）原告主張其每月工作26日月薪65,000元云云，但與其所提出之薪資袋記載不符，自難採信。另依浩鉅水電工程行負責人即證人陳金龍之證言可知，原告並非浩鉅水電工程行之長期員工，僅因陳金龍承攬室內裝修工作，始臨時找原告協助，原告之工作屬短期工作，難認原告於該裝修工程完工後，仍有工作損失。又陳金龍亦不記得薪資袋上之字體是否為其所書寫，被告姚建志否認薪資袋之真正，是原告以薪資袋之記載為其月薪之主張，難認可採。應以車禍發生時，原告在台中市水電裝置業職業工會所投保之勞保加保金額22,000元為計算之依據。（六）勞工保險殘廢給付標準表，乃勞工向保險人請領殘廢補助費之標準，此與被害人依侵權行為法則請求加害人賠償其減少勞動能力之損失，尚屬有間。應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素定之，而不得遽依勞工保險殘廢給付標準表而為勞動能力減損比例之認定。且因身體或健康受侵害而喪失或減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入、受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面定之，不能僅以一時一地之工作收入為準。原告因所受傷害經鈞院囑託中國醫藥大學附設醫院為勞動能力減損鑑定結果，認定其永久失能百分比為百分之44（鈞院卷第197頁至第204頁參照），又原告為短期工且按日計薪，自無從以其一時之高收入而計算其勞動能力之減損。是應以月薪22,000元之44%比例，作為計算不能工作之翌日（即107年10月22日）起至123年4月10日年滿65歲止之減少勞動能力損害之標準。且原告已請求107年10月21日起至108年7月26日止之不能工作損失，卻又請求此段期間之勞動能力減損，自有重複，應予扣除。（七）原告所提出之眼鏡收據5,000元，難認屬修復費用，另其機車修理費用，零件部分應計算折舊。（八）本件車禍係因被告姚建志之子當日亦發生車禍而在澄清醫院急救，須被告姚建志簽署手術同意書，被告姚建志一時情急始違規左轉，造成原告受傷，被告就此深感抱歉，有誠意與原告和解，亦經多次調解，惟雙方對賠償金額落差過大而無法達成和解，非可全然歸責被告姚建志。酌量兩造身分、地位及經濟狀況等情，原告請求精神慰撫金150萬元，顯然過高。（九）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。被告姚建志違規左轉固為肇事主因，惟據刑事庭勘驗結果及鈞院職權擷取之監視器翻拍照片可知，自被告姚建志開始左轉起至轉到慢車道為止，時間長達4秒，有翻拍照片可稽，足見被告車速極慢，又據勘驗結果可知原告當時係綠燈剛起步。再據原告於107年10月21日及108年3月29日警詢中自稱其沿臺灣大道慢車道往工業區一路方向直行，於綠燈直行進入福康路口後，因旁有BRT公車站，沒有發現對方車輛，感覺左側遭碰撞後就摔倒並於現場失去意識，醒時就已在中港澄清醫院內，不清楚對方是由何處行駛過來，亦不清楚當時騎車時速，有警詢筆錄、談話紀錄表可稽。可知原告綠燈進入路口，直到發生碰撞，均未發現被告姚建志自左側駛來，而被告姚建志左轉時間長達4秒之久，原告只要稍加注意車前狀況，即可見被告姚建志自左側行駛而來，然原告均未發現，顯有未注意車前狀況，並作隨時停車準備之過失。鑑定報告未注意此而認原告無肇事因素，難認可採。原告應有未注意車前狀況之與有過失，應自負百分之三十之過失責任，並減少被告姚建志之賠償金額等語。三、被告恒發公司答辯聲明：原告之訴駁回。另陳述：被告姚建志為被告恒發公司之行政管理部門經理，平日只需在辦公室內處理行政事務及協助同仁接洽前來洽公之廠商。車禍當下，被告姚建志係因其子亦因車禍而在澄清醫院中港院區急救，其為趕赴醫院處理而致肇事，造成原告體傷及車損。是被告姚建志之過失行為，與所執行之被告恒發公司之職務無關，原告主張被告恒發公司需負連帶賠償責任，於法無據等語。四、法院得心證之理由：（一）程序方面：按因犯罪而受損害之人，對刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害者，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487條第1項所明定。是原告就被告姚建志所犯過失傷害犯行，對被告二人提起刑事附帶民事訴訟，自屬適法。又民事訴訟法第427條業經立法院修正並增訂第1項第11、12款，就本於道路交通事故有所請求而涉訟，或適用刑事簡易訴訟程序之附帶民事訴訟經裁定移送民事庭者，不問其訴訟標的金額，一律適用簡易訴訟程序。因增訂條文之施行，係在本院言詞辯論終結前，是本件訴訟（原109年度重訴字第650號）應適用修正後規定，改行簡易訴訟程序而為裁判。（二）實體方面：１、經查，被告姚建志於107年10月21日上午8時21分許，駕駛被告恒發公司所有之車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺中市西屯區臺灣大道4段內側快車道由工業區一路往永福路（即西北往東南）方向行駛，行經臺灣大道4段與福康路交岔路口（即臺灣大道4段966號前）時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，被告姚建志駕車行經上開交岔路口之快車道設有禁止左轉之交通標誌，並有直行箭頭指向線與直行箭頭綠燈等標線與號誌指示車輛應直行，而依當時情形天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，違規左轉往福康路方向行駛，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿對向之臺灣大道4段慢車道由永福路往工業區一路（即東南往西北）方向直行行駛，見狀閃避不及而發生碰撞，原告人車於碰撞發生後因慣性向前飛出並倒地而受有如附表所示之傷害，經送醫治療及接受第一、二節頸椎固定手術（高位頸椎手術），行內固定手術後，致低頭動作受限，頭頸部轉動受限，並遺存有明顯之感覺神經症狀，影響正常生活機能，已達對身體或健康有重大不治或難治之重傷害程度。案經原告訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴後，由本院刑事第二審合議庭以109年度交簡上字第337號刑事判決被告姚建志犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑5月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算壹日確定等情，有刑事判決及刑事電子卷證光碟內容（含事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、現場及車輛照片、診斷證明書等）可稽，且為兩造所不爭執，核屬實在。２、被告姚建志雖以：伊車行系爭路口過程中，時間長達4秒，車行緩慢，原告應可發現被告姚建志之車，但疏未注意車前狀況且超速，應自負30%過失責任等語資為抗辯。惟按，駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，此為道路交通安全規則第90條第1項前段所明定。又禁行方向標誌，用以告示車輛駕駛人禁行之方向。…設於禁止各種車輛右轉、左轉或左右轉道路入口附近顯明之處。指向線，用以指示車輛行駛方向。以白色箭頭劃設於車道上。箭頭綠燈表示僅准許車輛依箭頭指示之方向行駛。道路交通標誌標線號誌設置規則第74條第1項、第188條第1項、第206條第1項第2款第1目亦有明文。經查，被告姚建志於上揭時間駕車行經上揭路段，依其行車方向路口端設有禁止左轉標誌，且車道上繪有直行指向線，而該路口端號誌亦僅設有直行箭頭綠燈等情，有道路交通事故現場圖、現場照片在卷可稽（見偵卷第25、43至51頁），則依前揭規定，被告姚建志駕車行經上揭路段，僅得依箭頭指示直行，然卻疏未注意及此，貿然違規左轉，是其駕駛行為顯有侵害對向來車路權之疏失。又依本院職權擷取之系爭路口監視器畫面結果，該路口監視器乃係以縮時方式錄影，兩造車行之系爭路口於當日上午8:20:07左右燈號變為綠燈，有其他機車起步（見本院卷244頁），被告姚建志車輛係於8:20:32始到達路口（見本院卷251頁），其於8:20:33-36違規左轉過程中，原告機車尚未出現在畫面中（見本院卷251-254頁），嗣於8:20:36時兩造始同時出現在路口之畫面中（見本院卷255頁），旋即於8:20:37發生碰撞（見本院卷240頁），是原告車行至系爭路口前時，本係車行綠燈之狀況，而非紅燈變換為綠燈後之甫行起步狀況，加以原告車行之路口，其慢車道左側另有台中市之公車專用道候車亭設置，足以遮蔽部分慢車道上觀察對向車道車輛之視線，是原告車行至路口前，原告之視野自會受到公車專用道候車亭之阻隔，而無法提早發現違規左轉中之被告姚建志車輛，加以該路段本為臺中市車流量龐大之路段，於道路之設計規劃時，乃將被告姚建志行車方向車道設為禁止左轉，自難期待原告車行於持續綠燈之慢車道上，可預見被告姚建志駕車自對向快車道貿然違規左轉，核與一般交岔路口之直行車可預見對向車道來車左轉彎之情形不同。本件原告可得發現違規左轉中之被告姚建志車輛之時點，距發生碰撞之時點，約僅1至2秒左右之短暫時間，復因上述公車候車亭遮蔽部分視線，再扣除合理之反應時間，尚難認原告就本件車禍事故之發生亦有過失。本院刑事庭亦同此認定，又臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議結果，亦為被告姚建志駕駛自用小客貨車，行至設有行車管制號誌交岔路口，違反標誌（禁止左轉）、標線（直行箭頭指向線）、號誌（直行箭頭綠燈）管制進入路口左轉彎，為肇事原因。原告駕駛普通重型機車，無肇事因素之判斷。是被告姚建志所為原告「與有過失」之抗辯，尚非可採。３、再按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康…或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條、第191條之2、第193條第1項、195條第1項分別定有明文。被告姚建志前揭過失駕駛行為，致原告於碰撞發生後因慣性向前飛出並倒地，因而受有上述傷害，經送醫治療後，接受第一、二節頸椎固定手術（高位頸椎手術），行內固定手術後，致低頭動作受限，頭頸部轉動受限，並遺存有明顯之感覺神經症狀，影響正常生活機能，已達到對於其身體或健康有重大不治或難治之重傷害程度，被告姚建志前揭過失駕駛行為與原告所受重傷害結果間，具有相當因果關係。是原告訴請被告姚建志負侵權行為損害賠償責任，為有理由。４、玆就原告所為各項損害之主張，分別判斷如下：Ａ、醫療相關費用：（1）原告因前開傷害，自107年10月21日起至108年9月11日止，分別在澄清綜合醫院、王衍宗骨科診所、童綜合醫院、為恭紀念醫院、大林慈濟醫院、同濟堂中醫診所及臺中榮民總醫院住院手術及就診治療，分別支出44,806元、200元、120元、1,514元、340元、8,935元、405,527元，合計461,442元（計算式：44,806＋200＋120＋1,514＋340＋8,935＋405,527＝461,442），有醫療費用收據可憑（見附民卷第37-140頁）。（2）被告雖謂：同濟堂中醫診所之費用支出並非必要云云。然同濟堂中醫診所為正規合法之中醫診所，且原告受有骨折傷害，其至中醫診所進行傷科治療，難謂有何不當。又原告在澄清醫院中港分院及台中榮總之單人病房自費部分，未據原告提出其必要及合理性說明，且經醫院回函表示係依病人之要求及同意而安排單人病房（見本院卷第179-181頁），是被告所為此部分單人病房自負費用97,800元應予扣除之抗辯，應屬有據。（3）原告另因前開傷害而購買必要之醫療用品支出5,169元及4,298元，合計9,467元（計算式：5,169＋4,298＝9,467），亦有收據可憑（見附民卷第147頁至第158頁），且為被告所不爭執。（4）又原告就日後之將來醫療費用（原預估10萬元），已改為保留請求，自不在本件審理之範圍。（5）基上，原告因前開傷害所支出之合理醫療相關費用計為373,109元（計算式：461,442＋9,467-97,800＝373,109）。Ｂ、增加生活之必要費用：（1）看護費用：按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，亦應認被害人受有相當看護費之損害而得向加害人請求賠償。原告因前開車禍而自107年10月21日起陸續住院及門診治療，又依本院囑託中國醫藥大學附設醫院鑑定結果，認原告自107年10月21日起需人24小時看護照顧生活之期間為9個月（見本院卷第202頁），扣除此段期間入住加護病房合計6日（即107年10月21日及107年10月29日半日至11月3日半日），基上，原告自受傷起需人24小時看護之費用，比照一般看護以每日2,200元計算264日，計為580,800元［計算式：2,200元×（9月×30日-6日）＝580,800元］。（2）就診交通費用：原告因前開傷害，於107年12月31日、108年7月9日2次前往澄清綜合醫院、於107年12月28日前往王衍宗骨科診所、於108年1月10日前往童綜合醫院、於108年9月17日、108年9月24日2次前往為恭紀念醫院、於108年11月19日前往大林慈濟醫院就診並來回，並於108年1月18日、21、25、29日及同年2月1、11日6次前往同濟堂中醫診所就診並來回；另至臺中榮民總醫院就診、復健來回共94次，有臺中榮民總醫院就診治療查詢資料可證。原告就醫之交通往返，雖由配偶開車載送，但原告受有嚴重骨折，本難以步行或搭乘大眾交通工具就醫，其往返醫療院所或復健，自有搭乘汽車之必要，又並非所有之計程車司機均樂意接送病患就醫，蓋因會增加上下車之不便及時間，且非所有之計程車司機均樂於交付車資收據。故受傷之人由親友自行開車接送亦為常見。而親友本於情誼而開車接送傷者之利益，尚不能由加害人享有，參酌司法實務上就親屬看護費用支給之類似見解，本院因認依原告所受傷勢觀之，其主張按計程車費率計算就醫車資費用，乃為合理。是原告前往澄清綜合醫院就診每次來回以630元計算；前往王衍宗骨科診所就診每次來回以270元計算；前往童綜合醫院就診每次來回以290元計算；前往為恭紀念醫院就診每次來回以3,050元計算；前往大林慈濟醫院就診每次來回以3,500元計算；前往同濟堂中醫診所及台中榮民總醫院就診來回之最低收費標準分別以300元、620元計算，有台灣大車隊之車資估算資料可佐，交通費用計為71,500元（計算式：630×2＋270×1＋290×1＋3,050×2＋3,500×1＋300×6＋620×94＝71,500），應屬合理。（3）基上，原告因前開傷害所支出之生活上必要看護及交通費用計為652,300元（計算式：580,800＋71,500＝652,300元）。Ｃ、薪資損失：查原告於事故發生前，固曾在浩鉅水電工程行擔任水電技工領班，日薪2,500元，有在職證明、薪資證明及薪資袋可證（見附民卷第167頁至第172頁），但其並非固定受僱及按月領薪，為無一定雇主之勞工且於職業工會加入勞工保險，其投保薪資有可能因個人因素之考量而與實際收入不合。本院參諸原告之水電技能，認依勞動部所查調公布之107年7月水電工之經常性月薪34,425元，計算上述原告有9個月期間需人24小時看護而無法工作之損失309,825元（計算式：9月×34,425＝309,825）為合理。Ｄ、勞動能力減損：查原告因前開傷害，致其勞動能力受損，符合勞工保險失能給付標準附表第9等級，然該給付標準乃勞工保險之給付方式，與民法侵權行為之計算有間，自無從以給付日數逕行計算失能程度比例。依中國醫藥大學附設醫院鑑定回函，認原告所受勞動能力部分永久性之障礙對其最終之勞動能力減損比例為44%（見本院卷第203-204頁）。又原告已請求9個月不能工作之薪資損失，是原告勞動能力減損損失，應以每月15,147元（計算式：34425×44%＝15147），計算自108年7月21日起算至其滿65歲之123年4月9日止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,008,136元［計算式：15,147×132.00000000＋(15,147×0.00000000)×(132.00000000-000.00000000)＝2,008,136.000000000。其中132.00000000為月別單利(5/12)%第176月霍夫曼累計係數，132.00000000為月別單利(5/12)%第177月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例(19/31＝0.00000000)。採四捨五入，元以下進位］。Ｅ、財損部分：原告因眼鏡損壞固支出新配費用5,000元，有收據可憑（刑事附民卷第177頁），但並未提出其原始配鏡之日期及費用，雖只請求2,000元，但以新品5,000元扣除折舊，爰以殘值500元為合理；另原告所騎乘之機車已逾3年之使用期間，其修復費用67,950元（內含零件55,650元及工資12,300元），於扣除折舊後，以17,865元為合理。是原告所得主張之財損賠償計為18,365元（計算式：500＋17,865＝18,365）。Ｆ、精神慰撫金：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。而所謂相當金額，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。查被告姚建志駕車過失撞傷原告，不法侵害原告之身體健康，原告訴請賠償精神慰撫金，自屬有據。查原告因被告姚建志之過失侵權行為受有前述傷害，且經歷多次住院手術及復健，身心自感痛楚，另受有部分永久性肢體機能障礙，其身體及精神上至感痛苦，本院審酌兩造之身分、年齡、地位、技能、經濟能力、原告所受身體、精神上打擊之程度及參酌卷附兩造之稅務電子閘門資料，認原告請求精神慰撫金以50萬元為適當，予以准許，逾此部分所為主張，尚屬過高。５、基上，原告所得對被告姚建志主張之合理損害賠償計為3,861,735元（內含醫療相關費用373,109元、增加之必要費用652,300元、薪資損失309,825元、勞動能力減損2,008,136元、財物毁損18,365元、精神慰撫金50萬元）。６、末按，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任；民法第188條第1項定有明文。所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，乃指受僱人因執行所受之命令或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，致不法侵害他人之權利者而言。易言之，受僱人之行為在客觀上足認與其執行職務相牽連，或職務上予以機會，因而不法侵害他人之權利者，始屬當之。查被告姚建志雖為被告恒發公司之人員，但非以駕駛為其經常性之工作內容，又系爭事故發生於000年00月00日上午8時21分許，本為一般行號8時30分上班前之時間，且被告姚建志於事故發生後之第一時間接受員警詢問時，即表明係因其子在澄清醫院中港分院就醫，欲前去探視始在系爭地點肇生事故（見偵卷第53頁及刑事交易卷第81-83頁），是其所駕駛之車輛雖登記為被告恒發公司所有，然車身上並無被告恒發公司之名稱標誌，復非被告姚建志為執行職務而鴐車外出，客觀上即難認被告姚建志之駕車行為，與所執行之被告恒發公司職務間，具有相牽連之關係存在，而非屬執行職務之行為。是原告訴請被告恒發公司應就被告姚建志之駕車過失行為負僱用人之連帶賠償責任一節，即非有據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶賠償10,186,242元及利息。就其中被告姚建志應給付原告3,861,735元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日（即109年1月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息範圍內，為有理由，予以准許；逾此範圍及對被告恒發公司之請求，則屬無據，應予駁回。五、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，因本件為適用簡易訴訟程序之判決，爰依職權准原告得假執行，另准被告姚建志得供擔保而免為假執行；至原告敗訴部分所為之假執行聲請，因訴之駁回而失所附麗，則予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，爰不逐一論述。七、訴訟費用負擔之依據：本件原為刑事附帶民事訴訟，免徵第一審裁判費，但於移送本院審理後，另有追加財損之裁判費及送鑑定之費用支出，爰參酌鑑定內容及判決結論，依民事訴訟法第79條定本件訴訟費用負擔之比例為如主文第三項所示。中華民國111年2月24日民事簡易庭法官林宗成上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及繳納上訴裁判費。中華民國111年2月24日書記官陳念慈【附表】編號診斷病名或傷害卷證出處1.頭部外傷併蜘蛛網膜下出血、第一頸椎骨折、左側橈骨骨折、右側第四蹠骨骨折、鼻撕裂傷併鼻骨骨折2公分縫合4針、左小腿撕裂傷16公分縫合12針、右肩、雙側前臂、右手肘、雙手、背部、左膝、右足多處擦傷澄清綜合醫院中港分院診斷證明書，偵卷第15頁。2.頸椎第一節骨折、左側橈骨遠端骨折、右下肢第四趾骨骨折、左側感音性聽力障礙、疑似迷路震盪、腦血液循環功能障礙臺中榮民總醫院診斷證明書，偵卷第17至23、105頁3.頸椎第1、2節骨折，內固定手術後，合併神經根病變為恭醫療財團法人為恭紀念醫院診斷證明書，交易卷第57頁4.頸椎第一節骨折術後、頸椎第三至第七節椎間盤突出輕度、頸椎第三、四節小面關節炎、右肩部創傷性骨膜炎、右肩部旋轉肌袖肌腱病變臺中榮民總醫院診斷證明書，交易卷第59頁
臺灣高等法院民事判決105年度訴字第48號原告林建翌訴訟代理人林福地律師被告億銓國際有限公司兼法定代理人陳淵琮訴訟代理人詹豐吉律師複代理人曾冠潤律師被告協紡企業社法定代理人陳真讚訴訟代理人秦嘉逢律師胡為晴律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度交附民字第39號），本院於106年5月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告陳淵琮、億銓國際有限公司應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬參仟參佰伍拾壹元，及自民國一百零五年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告陳淵琮、協紡企業社應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬參仟參佰伍拾壹元，及自民國一百零五年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。本判決第一、二項如任一被告為給付，其他被告於其給付範圍內，同免給付義務。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由億銓國際有限公司、協紡企業社各與被告陳淵琮連帶負擔百分之三十五，如任一被告為給付，其他被告於其給付範圍內，同免給付義務；餘由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：㈠被告陳淵琮於民國（下同）103年9月20日下午1時38分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱系爭貨車），沿新北市樹林區中正路外側快車道往板橋區方向直行，適伊騎乘車號000-000號重型機車（下稱系爭機車）行經中正路455-1號前，右側有訴外人吳鍵佐所駕駛車牌號碼0000-00之自小客車（下稱系爭汽車）違規停放於紅線，伊由慢車道進入快車道後，被告陳淵琮所駕駛之系爭貨車由後超車而撞擊系爭機車之左側，致人車倒地（下就該車禍稱系爭車禍），受有頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨骨折、左側尺骨冠狀突骨折等傷害，經緊急送至醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）急救，轉入加護病房，至103年9月22日始轉入普通病房，於103年10月4日接受脛骨、尺骨骨折開放性復位手術，迄103年10月14日出院。伊出院後先由家人送至護理之家、照顧中心，由專業醫護人員照護，自104年2月1日起則由友人負責看護。伊因系爭車禍支出醫療費用新臺幣（下同）20萬9,556元、往返醫院就診之交通費用3萬2,915元、房租費用24萬8,026元、看護費用257萬9,823元，及精神上慰撫金70萬元，扣除伊已領取之強制汽車責任險理賠金9萬7,860元，共計367萬2,460元。而系爭貨車車門上印有被告億銓國際有限公司（下稱億銓公司）及被告協紡企業社名稱，顯見系爭貨車為其等共有，而被告陳淵琮則係被告億銓公司負責人，爰依民法第184條第1項前段、第188條、公司法第23條第2項（見附民卷第2頁、本院卷第259頁反面，原告於本院首次準備程序中雖未提及公司法第23條第2項規定，然其起訴時及辯論終結前所提之辯論意旨狀均已載明，自同為訴訟標的）請求被告連帶賠償損害。並聲明：①被告應連帶給付原告367萬2,460元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；②願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠被告陳淵琮、億銓公司部分：①原告請求賠償之金額不當：⑴就系爭車禍僅得請求伊等給付醫療費17萬5,176元，附表十編號19至52、54-146、158-160、162、196、199之醫療交通費與系爭車禍無關，不得請求。⑵原告住新北市三重區，並無為赴亞東醫院就診而另行於桃園市龜山區租屋之必要。縱認原告有另行租屋之必要，其僅有自出院後受專人照顧1年之必要，是亦僅得請求自103年10月14日起算1年之房租。⑶原告請求之慰撫金過高。⑷原告僅得請求自103年10月14日起計算1年之看護費，且原告自104年2月起實際僅支出看護費10萬元，請求每月6萬元之看護費亦屬不實，至多應依外籍看護每月2萬3千元計算。又原告未遵醫囑委請專業人員照顧看護，亦未遵醫囑至復健專科進行復健治療，致傷情遲遲未見改善，並致看護期間不合理延長，顯然與有過失，因此支出之看護費應予免除或減少。②系爭車禍發生之際，因系爭汽車占用車道，原告持續向左偏移，適系爭貨車與系爭機車平行會車，原告未注意被告陳淵琮所駕系爭貨車，致兩車縮短至危險距離，致生系爭車禍，為系爭車禍發生乃至於擴大之原因，原告自與有過失等語置辯。㈡被告協紡企業社部分：①被告陳淵琮非伊之受僱人，伊無權使用、指示或監督被告陳淵琮為伊服勞務，自毋庸依民法第188條第1項規定就系爭車禍與被告陳淵琮負連帶賠償之責。②縱認伊應與被告陳淵琮負連帶賠償之責，原告請求之金額亦有不當：⑴附表九編號7、8之醫療費與系爭車禍無關，不得請求。⑵否認原告為就醫而支出如附表十編號17、106、112、124之交通費。⑶原告既住於新北市三重區之獨棟透天民宅，並無另行至桃園市龜山區租屋之必要，該租屋費用非系爭車禍所增加之必要費用，原告不得請求。⑷依亞東醫院回函所示，原告需專人看護期間應為103年10月14日起至104年10月13日止，且證人林小瑜就看護原告之證詞偏頗，不足採信。⑸精神慰撫金數額過高。③原告就系爭車禍與有過失：因系爭汽車阻擋於原告行駛之車道上，原告操控系爭機車不當左偏致與系爭貨車間隔距離縮短，致生系爭車禍，自與有過失，而應減輕被告陳淵琮之賠償責任等語置辯。㈢被告均答辯聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。三、兩造不爭執事項：㈠原告於103年9月20日下午1時38分許，騎乘系爭機車行經新北市○○區○○路00000號前，遭被告陳淵琮所駕駛之系爭貨車撞擊機車之左側，致人車倒地，並受有頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨骨折、左側尺骨冠狀突骨折等傷害。㈡被告陳淵琮就系爭車禍經新北地檢署檢察官以104年度偵字第4348號起訴書提起公訴，經新北地院以104年度交易字第177號判處有期徒刑4月，得易科罰金，復經本院以105年度交上易字第198號撤銷原判決，判處被告陳淵琮有期徒刑4月，得易科罰金確定（下就該刑事案件稱系爭刑事案件）。㈢亞東醫院診斷證明書103年10月21日就原告所出具之診斷證明書記載：「診斷：頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨平台骨折、左側尺骨冠狀突骨折。醫囑：病患於103年9月20日至急診，於同日轉入加護病房，103年9月22日轉入普通病房，103年10月4日接受脛骨、尺骨骨折開放性復位手術，術後轉入加護病房，103年10月7日轉入普通病房，103年10月14日出院，需專人照護約6個月」。㈣亞東醫院診斷證明書104年6月9日就原告所出具之診斷證明書記載：「診斷：頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨平台骨折、左側尺骨冠狀突骨折。醫囑：病患於103年9月20日至急診，於同日轉入加護病房，103年9月22日轉入普通病房，103年10月4日接受脛骨、尺骨骨折開放性復位手術，術後轉入加護病房，103年10月7日轉入普通病房，103年10月14日出院，需全日專人照護約6個月，因活動不良肌肉無力需持續全日專人照顧約再6個月」。㈤亞東醫院診斷證明書104年7月21日就原告所出具之診斷證明書記載：「診斷：頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨平台骨折、左側尺骨冠狀突骨折。醫囑：病患於103年9月20日至急診，於同日轉入加護病房，103年9月22日轉入普通病房，103年10月4日接受脛骨、尺骨骨折開放性復位手術，術後轉入加護病房，103年10月7日轉入普通病房，103年10月14日出院，103年10月21日至104年7月21日門診治療共7次，因左膝與左肘受傷，建議需交通輔助器協助」。㈥亞東醫院診斷證明書104年11月17日就原告所出具之診斷證明書記載：「診斷：頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨平台骨折、左側尺骨冠狀突骨折。醫囑：病患於103年9月20日至急診，於同日轉入加護病房，103年9月22日轉入普通病房，103年10月4日接受脛骨、尺骨骨折開放性復位手術，術後轉入加護病房，103年10月7日轉入普通病房，103年10月14日出院，103年10月21日至104年11月17日門診治療共9次，因雙下肢無力，需專人全日照顧及復健約再6個月」。㈦亞東醫院診斷證明書105年7月26日就原告所出具之診斷證明書記載：「診斷：頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨平台骨折、左側尺骨冠狀突骨折。醫囑：病患於103年9月20日至急診，於同日轉入加護病房，103年9月22日轉入普通病房，103年10月4日接受脛骨、尺骨骨折開放性復位手術，術後轉入加護病房，103年10月7日轉入普通病房，103年10月14日出院，103年10月21日至105年7月26日門診治療共11次，因雙下肢無力，需專人照顧及復健約再6個月」。㈧被告陳淵琮為被告億銓公司之代表人，陳淵琮大學畢業，系爭車禍發生時，月薪約2萬元。㈨被告協紡企業社之負責人為陳真讚，資本額5萬元，為合夥型態。㈩新北市車輛事故鑑定覆議委員會104年8月26日新北覆議0000000號鑑定覆議意見書（下稱系爭鑑定意見），其中柒、鑑定覆議意見：陳淵琮駕駛自用小貨車，超車未保持安全間隔，為肇事主因…。林建翌駕駛普通重型機車，無肇事原因。原告國中畢業，系爭車禍發生時務農，月入5千元，因系爭車禍行動不便，現無法工作。原告因系爭車禍已領得強制責任險理賠金9萬7,860元。被告億銓公司資本額為100萬元，已於105年12月1日解散，被告陳淵琮為清算人。系爭貨車身上有億銓公司及協紡企業社字樣，於系爭車禍發生時迄今登記於被告協紡企業社名下。四、本件之爭點：㈠被告就系爭車禍之發生有無過失？㈡原告得否依民法第184條第1項前段、第2項、第188條、公司法第23條第2項、民法第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告連帶賠償損害？金額若干？茲析述如下：㈠被告就系爭車禍之發生有無過失？①按汽車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，但不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓；前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第3款、第5款定有明文。②原告於103年9月20日下午1時38分許，騎乘系爭機車行經新北市○○區○○路00000號前，遭被告陳淵琮所駕駛之系爭貨車撞擊機車之左側，致人車倒地，並受有頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨骨折、左側尺骨冠狀突骨折等傷害，為兩造所不爭執之事實，已如上理由三所述，堪認原告確因遭被告所駕駛之系爭貨車撞擊，致人車倒地而受有上開傷害。經本院觀諸道路交通事故現場圖（見附民卷第7頁），可知系爭車禍地點有內側快車道、外側快車道及慢車道。再觀諸系爭刑事案件二審卷附之系爭車禍現場監視畫面擷取照片（見系爭刑事案件二審卷第74至90頁），被告陳淵琮始終行駛於外側快車道，原告原行駛於慢車道，嗣為閃避路旁之併排停車，而於13時29分32秒進入外側快車道，其後迄至肇事為止，始終沿劃分外側快車道與慢車道之白色實線左側直行於外側快車道上；又系爭貨車原行駛於系爭機車左後方，惟於13時29分36秒駛近系爭機車並開始與之併行，兩車間距於13時29分37秒時有隨系爭貨車逐漸超越而靠近之情形；另原告原係手握油門，並未按壓煞車，惟於13時29分37秒即雙手按壓煞車，車身同時微向右傾，其後系爭機車之左側車身及原告之左側身體先後與系爭貨車之右側車身接觸，因而人車倒地，亦經本院105年度交上易字第198號判決敘明在卷（見本院卷第9頁反面），堪認原告所駕系爭機車為閃避系爭汽車進入外側快車道，直行數秒後，始遭原行駛在後之系爭貨車自後超越，其雖因系爭貨車逐漸逼近而欲減速，然旋即遭擦撞。是被告陳淵琮自有違反上開道路交通安全規則就超車之規定，就系爭車禍之發生自有過失。新北市車輛事故鑑定覆議委員會就系爭車禍出具之系爭鑑定意見，亦認被告陳淵琮駕駛系爭貨車，超車未保持安全間隔，為肇事主因，而為相同之認定（見上開兩造不爭執事項㈩）。③至被告辯稱：原告所駕系爭機車為閃避系爭汽車而左偏，且未注意被告陳淵琮所駕系爭貨車而與有過失云云，則為原告所否認。經查：原告所駕系爭機車為閃避系爭汽車而自慢車道駛入外側快車道，直行數秒後，始遭原行駛在後之系爭貨車自後超越，再生擦撞，已如上述，則系爭車禍之發生即與原告為閃避系爭汽車而自慢車道進入快車道無相當因果關係。又系爭機車進入快車道後即未再變換車道，系爭貨車原行駛於原告所駕之系爭機車後，系爭貨車自後超越尚未完成時即已與系爭機車擦撞，依上開規定，應負有保持超車安全間距者為被告陳淵琮，而非原告，自難據此憑認原告亦有違反道路交通安全規則第94條第3項保持兩車併行間隔之注意義務。是被告上開所辯，並不足採。④又被告協紡企業社另以系爭鑑定意見未斟酌原告於系爭刑事案件103年11月16日警詢時所稱：為閃避系爭汽車再與系爭貨車發生系爭車禍等情，系爭鑑定意見認原告就系爭車禍並無肇事原因，並不可採云云。然系爭車禍並非於原告閃避系爭汽車之際立即發生，已如上述，且原告於當日警詢中就系爭車禍發生經過即稱：「一開始我沿樹林區中正路往板橋方向直行，行經事故地點前，我一直行駛在靠路邊，但是（右）前方有一輛黑色自小客車（按即系爭汽車）由右方路旁要切出，占了我要直行車道，我減速慢行，直行了一下子就被後方車輛擦撞到…」等語（見本院卷第184頁反面），亦與本院上開認定原告為閃避系爭汽車自慢車道駛入外側快車道，直行數秒後始發生系爭車禍無訛，是被告協紡企業社上開所辯，所憑之前提事實即未臻翔實，所為之推論即不足採。⑤本院審酌系爭車禍之現場圖及經系爭刑事案件勘驗行車紀錄器後擷取之畫面，參以兩造於系爭刑事案件中之陳述，已足認定系爭車禍之發生並非系爭機車為閃避系爭汽車左偏所致，並認定過失責任之歸屬如上。且系爭鑑定意見參酌行車紀錄器之畫面，所為原告、被告陳淵琮責任歸屬之判斷亦屬相同，則被告億銓公司、陳淵琮徒以系爭鑑定意見未斟酌系爭機車向左偏移為由，請求鑑定機關參酌行車紀錄器另為鑑定云云，自無必要。⑥綜上所述，被告陳淵琮就系爭車禍有超車違反道路交通安全規則第101條第1項第3款、第5款之過失（下稱超車不當之過失），原告就系爭車禍則無過失。㈡原告得否依民法第184條第1項前段、第2項、第188條、公司法第23條第2項、民法第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告連帶賠償損害？金額若干？①按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任；公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責，民法第184條第1項前段、第2項、第188條、公司法第23條第2項分別定有明文。次按民法第188條僱用人責任之規定，係為保護被害人而設，故所稱之受僱人，應從寬解釋，不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用，為之服勞務而並受監督者，均係受僱人（最高法院57年台上字第1663號判例意旨參照）。又將營業名稱借與他人使用，就外觀而言，其是否借與營業名義，仍具有選任之關係，且借與名義，並可中止其借用關係，無形中對該借用名義者之營業使用其名義，仍有監督關係，是兩者之間仍存有選任、服勞務及監督關係，與僱傭無殊。因之對於該借用名義者，對第三人所致之損害，借與名義者仍應負僱用人之責任（最高法院86年度台上字第332號判決意旨參照）。②原告得否請求被告連帶賠償其因系爭車禍所生損害一節，經查：⑴被告陳淵琮就系爭車禍之發生有超車不當之過失，已如上述，則原告自得依民法第184條第1項前段之規定，請求被告陳淵琮賠償損害。⑵被告陳淵琮為被告億銓公司之負責人，為兩造所不爭執之事實，已如上理由三所述，參以證人陳劍秋於本院證稱：「我是新源家具有限公司總經理，我們公司和億銓公司有生意往來，億銓公司幫我們修理空壓機，是由億銓公司到我們公司修理，都是陳淵琮負責修理」、「103年9月20日陳淵琮有到我們公司修理空壓機，修理完之後，我把費用交給陳淵琮，並在該出貨單上簽名。我們公司與協紡企業社沒有生意往來，今天才第一次聽到協紡企業社之商號」、「陳淵琮在103年9月20日修完空壓機後，接到警察的電話，告知所駕車輛有碰撞他人，叫他到警察局，我還和陳淵琮一起查看他當天所開的貨車，有無異狀，他修完空壓機後，就去警察局」等語（見本院卷第146頁反面-第147頁），堪認被告陳淵琮於系爭車禍發生之際駕駛系爭貨車係為執行被告億銓公司之職務。又被告陳淵琮雖為被告億銓公司之負責人，與被告億銓公司間雖非訂立僱傭契約，然被告陳淵琮當日既係執行被告億銓公司之業務，其客觀上即為被告億銓公司所使用，為之服勞務而並受監督，揆諸上開說明，自屬民法第188條第1項所稱之受僱人，故原告自得依民法第188條第1項規定，請求被告億銓公司與被告陳淵琮連帶賠償損害。則原告另依公司法第23條第2項規定請求被告億銓公司連帶賠償損害部分，即無庸另加審究，附此敘明。⑶觀諸證人陳劍秋之證詞，雖可認被告陳淵琮於系爭車禍發生之際駕駛系爭貨車係執行被告億銓公司業務，而與被告協紡企業社無涉。然系爭貨車身上有億銓公司及協紡企業社字樣，於系爭車禍發生時迄今登記於被告協紡企業社名下，為兩造所不爭執之事實，已如上理由三所述，被告協紡企業社亦自陳該企業社之負責人為被告陳淵琮之父，系爭貨車係被告陳淵琮借該企業社之名而登記等情（見本院卷第289頁反面），則揆諸上開說明，被告協紡企業社因借名予被告陳淵琮，使原告於外觀上認系爭貨車執行被告協紡企業社之業務，被告協紡企業社因該借名契約，對被告陳淵琮亦非毫無選任、監督之關係，雖其等間並無僱傭契約存在，仍屬民法第188條第1項規定所稱之僱用人。原告自得依民法第188條第1項前段規定，請求被告協紡企業社與被告陳淵琮連帶賠償損害。被告協紡企業社辯稱其無庸就系爭車禍與被告陳淵琮負連帶賠償之責云云，並不足採。原告既得依民法第188條第1項規定請求被告協紡企業社與被告陳淵琮就系爭車禍負連帶賠償之責，已如上述，則原告就此另依公司法第23條第2項規定請求被告協紡企業社連帶賠償損害部分，即無庸另加審究，附此敘明。③原告既得請求被告連帶賠償損害，已如上述，茲就原告請求賠償之項目，逐一論述如下：⑴醫療費：1.按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條定有明文。2.原告主張因系爭車禍支出如附表一所示亞東醫院就診之醫療費用17萬5,176元，業據提出與其所述相符之醫療費用單據為憑（見附民卷第30-35頁、第36頁反面-第38頁、第39頁反面-46頁、第47頁反面-第48頁），且為被告所不爭執（見本院卷第236頁反面、第250頁），此部分損害已堪認定。3.原告主張因系爭車禍支出如附表二所示赴合群、英群骨科診所復健之醫療費1萬1,030元，業據提出醫療單據為憑（見附民卷第40-71頁），被告對數額亦均無意見（見本院卷第199頁反面），惟被告億銓公司、陳淵琮辯稱：上開費用非必要費用云云。然原告所受傷勢有復健之必要，有亞東醫院104年11月17日、105年7月26日出具之診斷證明書為證（見附民卷第16-17頁），復經本院就此函詢亞東醫院，據覆：「…（為）改善病患下肢無力的狀況，曾囑需積極復健治療，因本院骨科無復健，需至本院復健科或其他醫療機構進行復健治療」等情，亦有亞東醫院106年4月13日亞病歷字第1060413008號函附卷可稽（見本院卷第203頁），堪認原告因系爭車禍所受傷勢確有持續進行復健之必要，上開復健醫療費用自屬必要費用。被告億銓公司、陳淵琮就此所辯，並不足採。是原告受有此部分之損害，亦堪認定。4.原告主張因系爭車禍支出如附表八所示之醫療器材費用1萬9,630元，業據提出與其所述相符之收據為證（見附民卷第79-80頁），本院審酌原告所受上開傷勢，行動不便，自有使用附表八所示輔助之必要，被告億銓公司、陳淵琮辯稱非必要費用，自不足採。是原告受有此部分之損害自堪憑信。5.原告另主張因系爭車禍支出如附表九所示之之雜項費用，雖據提出交易明細、發票為憑（見附民卷第81-86頁），經本院逐一核閱該部分之支出品項，其中編號1至6、9-11，當屬原告因系爭車禍受傷而增加生活上所需。被告億銓公司、陳淵琮辯稱非必要費用云云，與事實不符，自難憑採。至編號7之支出僅有未載明品項為何之發票，難認係購買尿布；編號8之理髮，對照兩造不爭執之亞東醫院於103年10月21日出具之診斷證明書（附民卷第13頁），原告於103年10月9日已轉入普通病房第3日，自非為手術或醫療之必要所為之理髮，是上開2編號部分均非屬因系爭車禍所增加之支出，自應剔除，是原告就此所受之損害為2,931元。6.揆諸上開規定，原告因系爭車禍所增加支出之醫療相關費用共20萬8,767元（175176+11030+19630+2931=208767）。⑵就醫交通費：原告主張因就醫支出如附表十所示之交通費3萬2,915元，業據提出收據在卷為憑（見附民卷第87-118頁），除編號17、106、112、124被告協紡公司辯稱該收據所載之車號並非計程車而否認其費用之支出，並提出監理服務網有效計程車查詢網頁為憑（見本院卷第70-73頁），原告就上開車輛確非計程車並不爭執，且就此亦不再聲請任何證據調查（見本院卷第161頁反面），是自難遽認確有該部分計程車費用之支出，應予剔除1,420元（780+225+210+205=1420）。至其餘編號計車車費用之數額，兩造並不爭執（見本院卷第161頁反面、第199頁反面、第251頁），且本院審酌兩造所不爭執如上理由四所述之亞東醫院出具之診斷證明書，堪認原告因系爭車禍所受傷勢，致其行動不便，甚須交通輔助器協助等情，則原告就診以計程車代步，自屬合理，被告億銓公司、陳淵琮辯稱附表十所示交通費（除編號17、106、112、124外）非必要費用云云，並不足採。是原告因系爭車禍所增加支出之就醫交通費為3萬1,495元（00000-0000=31495）。⑶房租費：原告主張因系爭車禍而行動不便，有另行租屋於桃園市龜山區，而支出自104年1月20日至107年8月19日租屋費用之必要，並扣除起訴日後租屋費用之中間利息，共計24萬8,026元一節，為被告所否認，辯稱原告可繼續居住於系爭車禍發生之際位於新北市三重區三和路之居所，並無另行租賃之必要。經查：1.經本院向亞東醫院函詢，原告因系爭車禍所受傷勢是否無法步行上下樓梯之公寓3樓，據覆：「病患林建翌因左肘近端尺骨骨折及左膝脛骨平台骨折就醫，因關節磨損造成關節無力活動度減少等後續症狀，因一上肢及一下肢活動不便，需專人照顧約1年，此傷勢有可能造成無法獨力完成上下樓梯3樓」等情，有亞東醫院106年2月22日亞病歷字第1060221008號函在卷為憑（見本院卷第153頁），堪認原告因系爭車禍所受傷勢確無法居住於需上下樓梯之公寓3樓。2.證人林小瑜雖於本院證稱：「我認識原告，原告是在104年1月20日向我租桃園市○○區○○街00巷0號1樓房屋之1個房間，因當時不確定原告要租多久，所以沒有訂書面契約，也沒有約定租賃期限，月租6000元，我是在隔月月底才向原告收取租金，租賃契約目前仍存續中」、「原告告訴我是因就醫方便，且手腳進行手術，上下樓不方便，才向我租房子」、「原告是自己一個人住」、「原告是在亞東醫院就醫，還沒有跟我租房子前，他是住在雲林古坑，他是來臺北跟朋友聚餐，才發生車禍」等語（見本院卷第146頁反面）。然參酌原告於系爭車禍發生後之103年11月16日系爭刑事案件警方調查筆錄即自稱其現住地址為新北市○○區○○路0段00巷00號（見本院卷第184頁），其於所提之附帶民事訴訟起訴狀中及委任訴訟代理人之委任狀中所載住所亦均為上址3樓（見附民卷第1頁、第5頁），是證人林小瑜所稱原告係住雲林古坑，赴臺北與朋友聚餐始發生系爭車禍云云，顯與事實不符，已不可採，則其所為證述租賃房屋收取月租6千元一節，亦屬可疑。而原告所居住之新北市三重區三和路房屋，為一整棟透天厝之5層樓房（並未另編有2樓至4樓之門牌），有照片附卷可參（見本院卷第186頁），復為原告所不爭執（見本院卷第289頁反面），是原告於系爭車禍發生後，原居住之新北市三重區三和路房屋，既仍有1樓可居住活動，且赴亞東醫院就診，亦較其所稱之桃園市龜山區方便，是本院認原告並無因系爭車禍而有另行租屋於桃園市龜山區之必要，是該租屋費用自非因系爭車禍所增加生活上需要之費用，原告請求被告賠償此部分損害，於法無據。⑷看護費：1.原告因系爭車禍所受傷勢有無請看護之必要一節，觀諸兩造所不爭執如上理由三所載亞東醫院104年10月21日、104年6月9日出具之診斷證明所載，原告因系爭車禍所受傷勢，於103年10月14日出院，需專人照護約6個月，且因因活動不良肌肉無力需持續全日專人照顧約再6個月等情。亞東醫院104年7月21日出具之診斷證明書之醫囑欄即未再提及需專人照護之情事。而經本院就原告所受上開傷勢需專人照護之期間函詢亞東醫院，據覆：「病患林建翌因左肘近端尺骨骨折及左膝脛骨平台骨折就醫，因關節磨損造成關節無力活動度減少等後續症狀，因一上肢及一下肢活動不便，需專人照顧約1年…」等情，有該院106年2月22日亞病歷字第1060221008號函在卷為憑（見本院卷第153頁），是堪認原告因系爭車禍所受上開傷勢，自103年10月14日出院時起，仍需專人全日照護1年（自103年10月14日起至104年10月13日止），已堪認定。2.至亞東醫院於104年11月17日、105年7月26日出具之診斷證明書醫囑欄雖分別載有：「…需專人全日照顧及復健約再6個月」、「…因雙下肢無力，需專人照顧及復健約再6個月」等情（見上理由三之㈥、㈦），是否認原告自104年10月14日後仍有專人照護之必要，經本院檢附上開診斷證明書，就此再函詢亞東醫院，仍據覆：「病患有多重外傷，與單一外傷的病患相比後續復健的情況也較複雜，病患回診時皆表示步行困難，臨床上也發現有下肢肌肉萎縮，影像檢查也有膝關不平整的狀況，這些現象都符合步行困難的表現，故建議需專人全日照顧至少一年」等情，有該院106年4月13日亞病歷字第1060413008號函附卷為憑（見本院卷第203頁），雖漏未就本院所詢該需專人全日照顧至少一年，與該院104年11月17日、105年7月26日出具之診斷證明書是否有不符之處予以函覆，然經本院詢以原告之主治醫師，其仍稱原告需專人看護期間1年，上開2診斷書所提之再6個月為復健期間，即原告自105年7月26日起仍有復健約6個月至106年1月26日之必要等情，亦有本院公務電話紀錄表附卷可佐（見本院卷第230頁）。是原告主張其自104年10月14日起至107年7月29日止仍有專人全日看護之必要云云，與其主治醫師之專業意見有違，復未提出其他證據以供本院審酌，自不足採。3.原告自103年10月14日起至104年10月13日止有受專人照護之必要，已如上述，則原告就該段期間所主張之看護費用，經核：原告主張其因系爭車禍出院後自103年10月14日起至104年1月31日止，於專業照護中心接受照護，共支出13萬949元，業據提出與其所述相符之收據為證（見本院卷第108-111頁），復為被告所不爭執，此部分自屬因系爭車禍增加原告生活上需要之支出。至原告主張104年2月1日起至104年10月13日止係受其友人林小瑜照護，約定每日以2千元計算報酬一節，則為被告所否認。經查，證人林小瑜於本院證稱：「原告向我承租房子期間，我負責照顧原告，原告有因此給我10萬元，10萬元沒有說明照顧期間，只是先付，原告告訴我，如果本件有拿到理賠，會再給我」等語（見本院卷第146頁反面），堪認林小瑜並非無償照護原告，雖未明定照護費用，仍約定視日後該部分理賠情形，再補不足額，顯見其等係以一般照護行情約定報酬，故自得以一般全日看護報酬，每日2千元計算上開照護期間255日之看護費用報酬，共計51萬元（2000×255=510000）。被告億銓公司、陳淵琮辯稱應以外籍看護每月至多2萬3千元計算上開期間報酬云云。然以原告之傷情非長期需專人看護，是否符合我國聘請外籍看護工之要件，並非無疑，且以原告之學歷為國中畢業，已逾六旬高齡，亦無強令其捨本國籍看護，而覓語言較難溝通之外籍看護，是被告上開所辯，並不足採。至被告億銓公司、陳淵琮辯稱原告未委請專業人員看護，亦未遵醫囑至復健專科進行復健治療，致傷情遲未改善，使看護期間不合理延長，而與有過失云云。然原告因系爭車禍所受傷勢需專人全日照護1年，已如上述，且原告確曾另赴附表二所示之骨科診所進行復健，亦如上述，復參以亞東醫院106年4月13日亞病歷字第1060413008號函（見本院卷第203頁）所覆：「…因病患（按即原告）有左脛骨平台骨折，術後左下肢需保護不可負重以免骨折處在骨癒合前再移位，但病患左下肢的傷勢傷及膝關節，造成膝關節即使在骨癒合後仍有活動角度受限及長期痠痛的症狀。另一方面病患同時有左側尺骨骨折，此傷勢影響至左肘關節，也造成左肘關節活動角度減少、長期痠痛無法負重支撐的後遺症，因此造成病患復健困難，雙下肢在復健困難的狀況下長期沒有負重，肌肉在長期沒有使用的情況造成萎縮，因此有『活動不良肌肉無力』、『雙下肢無力』等症狀，這些症狀應與血管及泌尿方面疾病無直接關聯」等情，堪認原告於103年10月14日起至104年10月13日止所需專人全日看護，並非其未委請專業看護、未至復健專科進行治療，甚或其他疾病所致，原告就此自無何過失致損害擴大。被告億銓公司、陳淵琮上開所辯，並不可採。綜上，原告因系爭車禍受有看護費支出之損害為64萬949元（130949+510000=640949）。⑸慰撫金：1.按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。2.被告陳淵琮因超車不當之過失致釀系爭車禍，致原告受有頭部外傷、顱內出血及腦室出血、左側顴骨及上頷骨閉鎖性骨折、左側脛骨骨折、左側尺骨冠狀突骨折等傷害，經手術治療後，仍需專人照護至少1年，且需持續復健，已如上述，原告自因此而受有精神上相當之痛苦。本院審酌原告所受傷勢、被告陳淵琮就系爭車禍之過失情節，及原告為國中畢業，系爭車禍發生時務農，月入5千元，因系爭車禍行動不便，現無法工作；被告陳淵琮大學畢業，系爭車禍發生時，月薪約2萬元；被告億銓公司資本額為100萬元，已於105年12月1日解散；被告協紡企業社資本額5萬元，為合夥型態等情，原告請求被告給付慰撫金50萬元自屬適當，逾此部分之請求，則屬過高，而不應准許。⑹綜上所述，原告因系爭車禍所受之損害為138萬1,211元（208767+31495+640949+500000=0000000）。④按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查：原告已自被告所投保之強制汽車責任險之保險人處獲得理賠9萬7,860元，有理賠紀錄在卷可參（見本院卷義97頁），且為被告所不爭執，揆諸上揭規定，此部分自應由原告得向被告請求賠償額中予以扣除。故原告尚得請求賠償數額為128萬3,351元（0000000-00000=0000000），是原告得請求被告陳淵琮給付128萬3,351元及法定遲延利息，被告億銓公司、協紡企業社各應與被告陳淵琮負連帶給付之責，其等間則係不真正連帶債務關係，即上開給付部分，被告任一人為給付，其他人於其給付金額之範圍內，免給付義務。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第2項、第188條、民法第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告陳淵琮、億銓公司連帶給付128萬3,351元，及自起訴狀繕本送達翌日即105年8月5日起（見附民卷第143-144頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息；被告陳淵琮、協紡企業社連帶給付128萬3,351元，及自起訴狀繕本送達翌日即105年8月5日起（見附民卷第143、145頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息。且上開所命給付部分，被告任一人為給付，其他人於其給付金額之範圍內，免給付義務，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。又本件命被告給付之金額未逾150萬元，一經本院判決即告確定，無假執行之必要，至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，均認不足以影響本判決之結果，爰不再逐一論列，附此敘明。七、綜上所述，據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項前段、第2項，判決如主文。中華民國106年6月6日民事第十五庭審判長法官郭瑞蘭法官許純芳法官方彬彬正本係照原本作成。被告不得上訴。原告如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月6日書記官廖逸柔附註：民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
臺灣臺北地方法院民事判決105年度訴字第88號原告李蔡守幸訴訟代理人李建興李季霙陳榮哲律師上列一人之複代理人車彥瑩律師被告潘世平訴訟代理人周志吉律師追加被告順彬交通有限公司法定代理人黃煒鏗訴訟代理人謝易儒上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（104年度審交附民字第402號），本院於民國106年2月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參拾肆萬捌仟陸佰貳拾貳元，及自民國一百零五年八月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣參拾肆萬捌仟陸佰貳拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者、三、減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。原告本以潘世平為被告提起本件刑事附帶民事訴訟，並聲明：㈠被告潘世平應給付原告新臺幣（下同）960,678元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行，有刑事聲請附帶民事訴訟起訴狀在卷可參（見本院104年度審交附民字第402號卷第2頁，下稱附民卷）。嗣原告於民國105年5月16日以民事追加被告、變更訴之聲明暨聲請調查證據狀，追加被告潘世平所駕駛之營業小客車所有人即順彬交通有限公司（下稱順彬公司）為被告，並變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告688,396元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第62頁）。復於106年1月17日以民事綜合言詞辯論意旨狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告825,156元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第202頁）。經核原告追加被告順彬公司部分，與原請求係基於相同之基礎事實，其主張之事實及證據資料均具有同一性，可相互利用；另原告變更請求金額部分，則屬減縮或擴張應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條及判決意旨，其所為訴之變更及追加，於法均核無不合，自應准許。貳、實體部分：一、原告主張：㈠被告潘世平係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於103年10月25日上午10時許，駕駛車牌號碼000-00號營業用小客車（下稱系爭車輛），沿臺北市萬華區萬大路底南向北方向行駛，途經該路底水門口停等紅燈時，依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意誤踩倒車檔，不甚撞擊後方停等紅燈由伊騎乘之車牌號碼000-000重型機車，伊因而人車倒地（下稱系爭車禍），致伊受有左R骨開放性骨折、左橈骨骨折及左膝挫傷等傷害，由臺灣臺北地方法院檢察署以104年度偵字第9016號提起公訴，並經本院刑事庭104年審交簡字第391號判處被告潘世平有期徒刑2月，並確定在案。且被告潘世平駕駛之系爭車輛屬被告順彬公司所有，被告潘世平亦自承靠行於被告順彬公司，客觀上應認被告潘世平有為被告順彬公司服勞務或執行職務，依民法第188條第1項規定，被告順彬公司應負連帶賠償責任。㈡伊因系爭車禍受有下列損害，共計825,156元：⒈醫療相關費用總計57,729元：含系爭車禍當日急診費380元、住院費33,143元、住院雜費844元、出院交通費105元；回診醫療費用6,510元、回診交通費1,060元；醫護用品費1,277元；復健費5,950元；中醫調理費8,460元等。⒉看護費用總計30萬元：伊因系爭車禍受有開放性骨折，因感染機率高，傷口不易療合，屬嚴重創傷，且伊受傷部位係一般人日常生活行為舉止無法避免使用或牽動之手臂，有受人看護照料之必要。伊自103年10月25日入院手術至手術傷口癒合，期間約5個月（即103年10月底至104年3月），計150日。其中103年10月25日至104年1月25日係由訴外人蔡淑姬擔任看護，每日看護費用2,000元，共計18萬元（計算式：2000元×90日＝18萬元）。而餘下60日係由伊家屬看護照料，亦以全日看護費用2,000元計算，看護費用為12萬元（計算式：2,000元×60日＝12萬元）。⒊薪資損失總計124,667元：伊任職於印信有限公司，月薪2萬元，因系爭事故受傷，於103年10月25日至103年10月31日住院手術，103年11月1日至104年4月31日無法上班，是被告自應連帶賠償伊於此期間內無法工作之薪資損失共計124,667元【計算式：（2萬元/30日×7日）＋（2萬元×6月＝124,667元）】。其間縱有假日，惟依勞動基準法第39條第1項之規定，例假亦應給薪。⒋慰撫金30萬元：伊因系爭事故，受有前述骨折及挫傷，除須手術及多達64次復健治療，且因伊已年過六旬，復原能力不復從前，系爭車禍2年後尚須回院拔除鋼板固定器，身心均受有痛苦，爰請求被告連帶賠償精神上損害30萬元。⒌預為請求2年後拔除鋼板固定器手術費用總計42,760元：預計住院5日醫療費用11,050元、看護費用1萬元、復健30日費用1,500元、往返醫院交通費用210元、30日工作損失2萬元。㈢爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段之規定，請求被告負連帶賠償上開款項等語。並聲明：⑴被告應連帶給付原告825,156元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；⑵願供擔保，請准宣告假執行。二、被告潘世平則以：㈠伊不爭執系爭車禍係因伊過失侵害原告身體、健康之侵權行為，惟就原告請求損害賠償項目及金額辯稱如下：⒈醫療相關費用：不爭執急診費380元、住院費33,143元、回診交通費1,060元、醫護用品1,277元。惟住院雜費、出院返家交通費用、復健費中復健用品200元應予剔除。又原告復健期間應以3個月計即103年11月6日至104年2月6日止，超出範圍之請求即屬無據。另回診醫療費用有關心臟血管科、證明書及X光片部分，顯與系爭車禍無關。至於中醫調理係自104年3月27日開始，距系爭車禍已有5個月，否認其關連性及必要性。⒉看護費用：伊於住院期間前往探視，未見有看護在場，又出院後，診斷證明書雖記載不宜拿重物宜休息及宜有人照顧，惟原告迄未舉證說明其是否需要24小時看護全理其生活，或是僅注意起居，亦未舉證證明看護費用每日2,000元之標準。⒊薪資損失：原告主張未工作期間自103年10月25日至103年10月31日止，其中10月25、26日為星期六、日，依勞動基準法第36條、第38條及第43條，就例假、休假及病假均有規定，原告應舉證證明於前述期間是否已向其雇主主張而實際取得薪資。另103年11月1日至104年4月30日屬復健期間，是否不能工作，原告亦未舉證；縱有薪資損失，其因而減少之交通費等相關支出，亦應扣除。況依原告之103年度薪資扣繳憑單，原告每月薪資僅15,000元。⒋慰撫金：原告主張金額過高，請法院予酌減。⒌預為請求2年後拔除鋼板固定器手術關費用：原告未舉證，伊否認之等語置辯。㈡並聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回；⑵如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、被告順彬公司則以：㈠伊與被告潘世平間僅靠行關係，並非僱傭，此由勞動部所編印之勞工退休金業務問答集中即明示，對於靠行性質之司機，車行如僅代辦服務事項，並無僱傭之事實，無需為其提繳退休金可證。此外，臺灣高等行政法院判決亦認定自備車輛靠行於車行者，每月需給付車行服務費，顯與僱傭之要件不合。原告主張依民法第188條第1項前段請求伊與被告潘世平就系爭車禍侵害其權利致損害負連帶賠償責任，應無理由。㈡再就原告請求損害賠償項目及金額辯稱：⒈醫療相關費用：不爭執急診費380元、出院返家交通費用105元、回診交通費1,060元、醫護用品1,277元、復健費5,950元。惟住院雜費844元因發票並無明細，不能認為必要，應予剔除。又住院費中已經健保給付之金額應扣除（計算式：33,143－5243＝27,900），就原告自費支出5,243元不爭執。至於原告主張之回診醫療費用中，有部分心臟血管科費用2,625元，與系爭車禍無關，亦應扣除，剩餘費用3,885元不爭執（計算式：6,510－330－310－310－370－290－290－290－435＝3,885）。原告既已於和平醫院就診、於瑞生診所復健，應無至中醫診所診治之必要，中醫調理費用亦應扣除。⒉看護費用及薪資損失：原告提出之在職證明書為私文書，伊否認其真正。且依醫囑僅於3個月內宜休息及專人照護，而非不宜工作或需專人24小時看護，原告不得請求此部分費用。⒊預為請求2年後拔除鋼板固定器手術關費用：原告未舉證，被告否認之，且未來原告支出該筆費用仍可請領強制汽車責任險給付，原告不得向伊等請求。⒋慰撫金：原告主張金額過高，請求酌減。（伊願意給付慰問金6萬元予原告）。㈢並聲明：原告之訴駁回。四、本院得心證之理由：查本件被告潘世平以駕駛計程車為業，其因駕駛系爭車輛過失撞倒原告，致原告受有左R骨開放性骨折、左橈骨骨折及左膝挫傷等傷害，經本院刑事判決被告潘世平有期徒刑2月確定等情，有本院刑事判決在卷可參（見附民卷第55至58頁），且為兩造所不爭執，堪信為真實。原告因而提起附帶民事訴訟請求被告潘世平賠償財產上及非財產上之損害，並追加被告順彬公司與被告潘世平間因存有客觀上之僱傭關係，應負連帶賠償責任等情，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件爭點厥為：㈠被告順彬公司是否應依民法第188條第1項前段規定，與被告潘世平負連帶賠償責任？㈡原告得請求被告賠償之金額為若干？茲分述如下：㈠被告順彬公司與被告潘世平是否應對原告負連帶賠償責任？⑴被告潘世平不爭執伊因系爭車禍有過失侵害原告權利之行為，應負賠償責任，惟被告順彬公司否認其與被告潘世平有民法第188條第1項所規定之「僱傭」法律關係，而否認應負連帶賠償責任。按民法第188條第1項前段規定「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，其立法精神既係重於保護經濟上之弱者，增加被害人或得依法請求賠償之第三人之求償機會，觀乎其設有舉證責任轉換及衡平責任之規定自明。是以民法第188條第1項所謂之僱用人，非僅限於僱傭契約所稱受有報酬之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均屬之（最高法院103年度台上字第346號判決意旨參照）。所謂靠行，乃指出資人以經營交通事業者之名義購買車輛，並以該交通業者名義參加營運。且目前在臺灣經營交通事業之人，接受他人靠行（出資人以該經營人之名義購買車輛，並以該經營人名義參加營運），而向該靠行人（出資人）收取費用，以資營運者，比比皆是，此為週知之事實。該靠行之車輛，在外觀上既屬經營人所有，乘客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運，乘客於搭乘時，只能從外觀上判斷該車輛係某經營人所有，該車輛之司機係為該經營人服勞務，自應認該司機係為該經營人服勞務，而使該經營人負僱用人之責任，以保護交易之安全（最高法院77年度台上字第665號、87年度台上字第86號裁判要旨可資參照）。⑵查本件被告潘世平與被告順彬公司於100年4月15日所簽訂者為臺北市監理處93年4月8日函予備查之「臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書」（見本院卷第229至231頁），此即汽車運輸業管理規則第91條之1規定之「計程車客運業由其駕駛人自備車輛參與經營者，應與駕駛人就有關權利義務事項訂定公平合理之書面契約……除應遵守法令規定，提供駕駛人服務外，並不得有左列行為：……」，此條規定與同規則第91條第6款明定「僱用或解僱駕駛人」之文字相異而應為不同之解釋。故臺北高等行政法院93年度簡字第861號判決認定此2條規定分別為「受僱於計程車客運業」與「自備車輛參與計程車客運業經營」兩種不同之法律關係（見本院卷第226頁）。被告順彬公司辯稱其與被告潘世平間非僱傭關係，固非無據。然而，揆諸前揭最高法院民事判決意旨，民法第188條第1項前段規定連帶賠償責任之成立，僅需被告潘世平駕駛系爭車輛時有為被告順彬公司服勞務之客觀上外觀為已足，至於被告潘世平與被告順彬公司間究係汽車運輸業管理規則第91條之僱傭關係或第91條之1之靠行關係，顯非乘客或用路人從外觀所能知悉，自不能對抗第三人。因此，本件原告既係侵權行為之被害第三人，倘被告潘世平駕駛系爭車輛所顯現之行為外觀，已足令原告信任其係受僱於被告順彬公司，被告順彬公司即應與被告潘世平負連帶賠償之責。⑶蓋依系爭契約第1條約定，被告潘世平自行出資購買及駕駛之系爭車輛於系爭車禍當時登記為被告順彬公司所有，並使用被告順彬公司營業車輛牌照對外營業（見本院卷第229頁），此經交通部公路總局臺北區監理所函覆汽車車主歷史查詢甚明（見本院卷第56至57頁），系爭車輛車身上繪有「順彬」字樣，亦據被告順彬公司自承在卷（見本院卷第216頁）。基此，原告主張被告順彬公司對於系爭車輛駕駛人即被告潘世平，具有足使用路人信賴其基於僱傭關係所生指揮監督權利之外觀表徵，當無可疑。被告順彬公司不能執其與被告潘世平間究否僱傭契約法律關係、其對被告潘世平有無選任及監督權限等事由對抗第三人即原告。原告主張被告順彬公司應依民法第188條第1項前段負僱用人之連帶賠償責任，核屬有據。㈡原告得請求被告賠償之項目及金額：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。被告等應就系爭車禍致原告所生損害負連帶賠償之責，已如前述，茲就原告請求之項目及金額分別析述如后：⒈醫療費用部分：①原告主張支出急診費380元、回診交通費1,060元、醫護用品1,277元，業據其提出臺北市立聯合醫院和平院區驗傷診斷證明書、診斷證明書、X光片圖、出院病歷摘要、門急診費用收據、住院費用收據、計程車車資收據、杏一電子發票暨交易明細、瑞生診所醫療費用收據等件為證（見附民卷第4至10頁、本院卷第93至94頁、第97頁、第107至108頁、第114至133頁），均屬原告因系爭車禍所受之財產上損害及增加生活上需要支出之費用，且為被告所不爭執，故此部分請求依法應予准許。②原告另主張住院費33,143元及出院返家交通費105元，業據其提出住院費用收據及計程車資收據為證（見附民卷第12、45頁）。被告潘世平雖爭執其中103年12月25日之證明書、X光費用等無關聯性及必要性；又爭執出院返家交通費105元之關聯性及必要性云云。惟核證明書費、X光費用、出院返家交通費均因系爭車禍致原告受傷就醫治療而生之必要費用，且均明文包含於強制汽車責任保險給付標準第2條第2項應給付之診療費用及接送費用內，應予准許。至於被告順彬公司爭執原告住院費用已經健保給付，不得再向伊等請求云云。蓋全民健康保險法第95條規定：保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。是依全民健康保險提供醫療給付者，該項醫療費用請求權，已法定移轉予中央健康保險局（最高法院迭著有93年度台上字第1159號判決、92年度台上字第235號判決意旨參照），健保給付部分費用原告固不得再向被告請求。惟審諸原告於本件所請求之住院費用33,143元均為未經健保給付之自費金額（含部分負擔）（本院卷第94頁），此依臺北市立聯合醫院函覆本院稱：依健保署規定，一般民眾住院時，需依住院病房類別及住院日數長短所定不同比率計收住院部分，若於臺北市立聯合醫院健保住院一般急性病房30日內，需自付部分負擔為當次住院全部醫療費用10%，不含自費項目等情（見本院卷第184頁），則原告就住院費用中自付負擔部分，自得向被告請求賠償。被告順彬公司此部分辯解容有誤會。③至原告主張支出住院雜費844元，無非以電子發票為證（見本院卷第96頁）。惟原告所提發票並無明細，無從認定其中品項確與原告因系爭車禍所受傷害有關。原告雖主張此等支出為礦泉水、衛生紙、麵包、牛奶等項，縱屬事實，顯為一般人日常生活所必須之用品，尚非因系爭車禍而增加生活上需要之費用，核與前揭民法第193條第1項規定不合。是原告此部分請求要屬無據。④原告又主張因系爭車禍而有回診醫療費用之支出，固據提出門急診費用收據為證（見本院卷第101至105頁），然據被告爭執其中心臟血管科支出2,625元與系爭車禍之關聯性。查原告因系爭車禍雖受有骨折及挫傷等傷害，醫院診斷證明書中醫師囑言：原告不宜拿重物、需專人照護、建議2年後拔除固定器等項，又出院病歷摘要第14點出院指示僅關於傷口及石膏保持乾燥、勿碰水，注意患肢末稍血液循環、適當關節活動、不可能重物、需使用三角巾、勿做劇烈運動、注意下床安全、預防跌倒等項（見附民卷第10頁反面），但從未判斷原告有因系爭車禍致生心臟血管相關病症之紀錄。從而，原告請求被告賠償回診醫療費用中關於心臟血管科之費用2,625元，實難認與系爭車禍有何因果關係可言。原告此部分請求不應准許。從而，原告得請求之回診醫療費用應為3,885元（計算式：6,510－2,625＝3,885）。⑤原告復主張支出復健費5,950元、中醫調理費8,460元，並提出瑞生診所醫療費用收據、王新于中醫診所診斷證明書、醫療費用收據為憑（見附民卷第43至44頁），惟除被告順彬公司不爭執3個月內之復健費用外，其餘項目及金額均予爭執。經查，原告因系爭車禍受有骨折、挫傷等傷害，經手術鋼釘固定，經本院函詢臺北市立聯合醫院函覆：原告出院後需復健日數依其恢復情形而定，一般約3個月，惟本件原告直至104年3月5日X光才顯示骨折癒合等情明確（見本院卷第184頁），堪認原告出院後確有必要支出復健費用至骨折癒合為止，即自103年11月6日出院後至104年3月5日為止。從而，原告請求此期間之復健費合計1,800元（見本院卷第112至118頁），為有理由，逾此部分之請求，即無所據。至原告主張中醫調理費部分，雖有中醫診所收據為憑，惟該收據僅略載「藥費、外用藥費」，無從判斷該等費用與系爭車禍傷害是否具有因果關係或是否合理必要，是否為積極性之必要治療，或為一般保健之中藥調養。原告既未舉證以實其說，則此部分請求難能准許。⑥綜上，原告得請求前開醫療相關費用、交通費、復健費合計為41,600元（計算式：380＋1,060＋1,277＋33,143＋105＋3,885＋1,800元＝41,650）。⒉看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院97年度台上字第1543號判決意旨參照），合先敘明。本件原告主張自103年10月25日入院手術至骨折癒合需專人看護，伊由看護人員蔡淑姬及親屬照顧，以每日看護費用2,000元，共計30萬元（計算式：2000元×150日＝30萬元）等語，雖提出看護證明書為證（見附民卷第54頁），惟被告否認其真正。本院認為，依臺北市立聯合醫院診斷證明書及該醫院函覆本院稱：原告因系爭車禍於103年10月25日急診入院，翌日手術施以鋼板固定，於103年11月6日出院，住院期間建議全日看護，骨折未完全癒合前亦建議全日看護，而原告直至104年3月5日骨折始癒合等情（見本院卷第53頁、第184頁），堪認原告所受骨折等傷害，自103年10月25日起至104年3月5日骨折癒合前，合計131日，確有全日看護之必要，迨醫師確認骨折癒合之日起，即無全日看護之必要。再者，原告固主張看護費每日2,000元云云，然為被告所否認，爰參酌強制汽車責任保險給付標準第2條第5項關於看護費用，每日以1,200元為限，以此為必要看護費用之標準。且揆諸前揭最高法院判決意旨，不因看護人員是否為原告親友而有異。乃認原告得請求每日1,200元、共131日之看護費用合計157,200元（計算式：1,200×131＝157,200），逾此金額之請求則屬無據。⒊薪資損失部分：原告主張其於印信有限公司擔任助理一職，每月薪資為2萬元，自系爭車禍發生日即103年10月25日至104年4月31日，因住院手術及在家休養無法工作，致有薪資損失共計124,667元，雖提出在職證明書為證（見附民卷第53頁），惟為被告所否認。承前所述，原告因系爭車禍住院手術，至104年3月5日骨折癒合前需專人照護，又依診斷證明書醫師囑言原告出院後3個月內不宜拿重物、宜休息（見附民卷第5頁），則原告主張其自103年10月25日起至104年3月5日止，共計131日不能工作等語，堪以信採。原告雖留職停薪6個月，然此係雇主與勞工本於勞動契約而彼此意思合致之權利義務關係，尚不影響本院對於原告不能工作日數之認定。其次關於原告之薪資，觀其103年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、103年度綜合所得稅各類所得資料清單所載，原告申報103年度薪資所得為18萬元（見本院卷第174、175頁），應認其月薪為15,000元。被告雖辯稱原告不能工作日數應扣除勞動基準法規定之例假日、放假日云云，惟衡諸勞動基準法第2條第4款規定基本工資應除以總日數，本不扣除例假日及放假日，故本院以原告月薪除以30日而認其日薪為500元，同理在計算原告不能工作日數時，亦不扣除例假日及放假日，計算方式始為一致。被告此部分所辯核無可採。綜上，原告得請求其因系爭車禍致受傷而不能工作之薪資損失65,500元（計算式：15,000÷30×131＝65,500），逾此範圍之請求，核無理由。⒋綜上小結，原告得請求被告等連帶賠償其財產上之損害，包括相關醫療費用、看護費用、薪資損失合計264,300元（計算式：41,650＋157,200＋65,500＝264,350）。再按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因系爭車禍事故已受領強制汽車責任保險之理賠金95,728元，此為兩造所不爭執（見本院卷第215頁反面），則依上開說明，該保險給付金額應自本件損害賠償金額中扣除，則原告得請求之賠償金額，經扣除上開強制汽車責任保險理賠金後，為168,622元（計算式：264,350－95,728＝168,622），逾此數額之請求，不應准許。⒌慰撫金部分：按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第233號判例意旨參照）。本院審酌：⑴被告潘世平係計程車司機，為從事駕駛業務之人，竟疏未注意誤踩倒車檔，不甚撞擊後方騎乘機車停等紅燈之原告，致原告受有左R骨開放性骨折、左橈骨骨折及左膝挫傷等傷害，歷經手術及骨科門診追蹤治療，直至104年3月5日骨折癒合前，需全日看護，出院後復健期間即骨折癒合期間131日，行動多有不便，顯見被告之過失駕駛情節及原告所受損害非輕；⑵原告小學畢業，現擔任助理一職，於103年間有股利、利息及薪資所得共計260,088元、投資所得共計120,690元；反觀被告潘世平國中畢業，以駕駛計程車、娃娃車為業，現無固定工作，離婚，扶養2名未成年子女，經新北市中和區公所核定為低收入戶等情，有稅務電子閘門財產所得調件明細表及新北市社會福利資格證明可參（見本院卷第8至12、36頁）；被告順彬公司經營計程車客運業，資本總額為360萬元，依法有19部靠行計程車；⑶被告潘世平於系爭車禍後，於檢察官偵查中及刑事案件審理中，均坦承犯罪，惟迄未與原告達成和解等一切情狀，認原告請求賠償精神慰撫金，以18萬元為適當，逾此金額之請求，猶屬過高，即非有據。⒍預為請求拔除鋼板固定器手術相關費用部分：按將來之醫藥費用，只要係維持傷害後身體或健康之必要支出，被害人均得請求加害人賠償，非以被害人已實際支出者為限，最高法院固著有82年度台上字第681號判決可資參照。惟請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第246條定有明文。本件原告依臺北市立聯合醫院回函認為：「住院約2至5天，住院期間建議全日看護，復健日數一般約14日至1個月」（見本院卷第184頁），均屬預估性質，關於住院日數及復健日數，範圍廣泛而難以特定。且原告自103年10月26日手術後，迄105年10月底已滿2年，原告卻遲至本院106年2月23日言詞辯論終結前仍未排定鋼釘拔除手術之日期，致此部分費用無法確定。況據被告表明：若原告完成鋼釘拔除手術並提出相關費用單據，伊等願意給付（見本院卷第247頁反面），且相關費用原告亦得請領強制汽車責任保險給付。從而，就此尚未發生之鋼釘拔除手術費用、住院費用、看護費用、復健費用、交通費用、工作損失等，迄至本院言詞辯論終結前，仍難認有預為請求之必要。苟原告日後完成手術而確有支出前開費用及損失之事實，自得再向被告請求或請領保險給付，應無礙其權利之保障，附此說明。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條定有明文。承前所述，本件係因侵權行為所生之損害賠償債權，為給付無確定期限之債權，又係以支付金錢為標的，依上揭法律規定，應自被告個別受催告時起，始負遲延責任。是以原告請求自被告等收受本件追加起訴狀繕本送達翌日即105年8月21日（見本院卷第135頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，為有理由，應予准許。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段及民法第188條第1項前段之規定，請求被告連帶給付財產上損害賠償168,622元及非財產上損害賠償18萬元，合計348,622元，及自105年8月21日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係所命給付之金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，本院依職權宣告假執行，併依同法第392條第2項依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，爰併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經本院逐一斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無詳予論駁之必要，併此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年3月14日民事第五庭法官林晏如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年3月14日書記官陳憶文
臺灣高等法院臺中分院民事判決109年度上字第256號上訴人ＡＯ１法定代理人ＡＯ２訴訟代理人朱家穎律師被上訴人施永裕訴訟代理人馬惠怡律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國109年4月10日臺灣彰化地方法院108年度訴字第1113號第一審判決提起上訴，本院於109年9月8日言詞辯論終結，判決如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。事實及理由甲、程序方面：按民事訴訟法第446條第1項規定：訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第255條第1項第2款至第6款情形，不在此限。又同法第255條第1項第3款規定訴狀送達後，上訴人不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。本件上訴人於原審請求被上訴人給付上訴人新臺幣（下同）561萬3,790元本息，嗣於本院審理中減縮為請求上訴人給付511萬2,691元本息（見本院卷第117頁），核與上開規定並無不合，應予准許。乙、實體方面：壹、上訴人主張：被上訴人駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭小客車），於民國106年9月17日14時22分許，沿彰化縣溪湖鎮銀錠路232巷由西往東方向，違規駛入屬自行車具有獨立A型路權之路段（下稱自行車專用道或系爭路段），途經銀錠路232巷2號東側50公尺處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，且超速行駛，適上訴人騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱系爭機車），沿系爭路段由東往西方向直行，於欲左駛超越前車時，與被上訴人駕駛之系爭小客車發生碰撞（下稱本件車禍事故），造成上訴人因此受有頭部外傷併腦水腫、顏面骨骨折及左眼損傷、雙側股骨骨折、左側髂骨及髖臼骨折併腹膜前後血腫及腹腔積血、橫紋肌溶解症、心跳停止經心肺復甦後始恢復等傷害（下稱系爭傷害）。上訴人並因此受有：⒈醫療費用24萬7,473元、⒉增加生活支出100萬元、⒊勞動能力減損286萬5,218元、⒋精神慰撫金100萬元，合計511萬2,691元之損害。為此，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項等規定，請求被上訴人給付511萬2,691元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語（上訴人於原審逾此部分之聲明已減縮）。貳、被上訴人答辯：一、本件車禍事故，依交通部公路總局彰化區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見及該局車輛行車事故覆議會鑑定意見，均認被上訴人並無肇事因素。又上訴人曾向臺灣彰化地方檢察署（下稱彰化地檢署）對被上訴人提出刑事過失傷害告訴，業經該署檢察官以107年度偵字第1865號為不起訴處分，上訴人不服聲請再議，亦經臺灣高等檢察署臺中檢察分署（下稱臺中高分檢）以107年度上聲議字第1117號駁回處分，上訴人再聲請交付審判，亦經原法院107年度聲判字第29號裁定駁回確定（下稱本件刑事案件），足認被上訴人對本件車禍事故之發生，並無過失。又被上訴人並無超速行駛，本件車禍事故之發生，實係因上訴人突然逆向超車，造成被上訴人閃避不及所致，要難期待被上訴人就本件車禍事故之發生具有預見或防範之可能性。再系爭路段雖為自行車專用道，然系爭路段實際上並無管制，平時均有車輛出入，本件車禍事故之發生，與被上訴人有無該自行車專用道通行權，亦無相當因果關係。故本件上訴人請求被上訴人負侵權行為損害賠償責任，實無理由。二、縱認本件被上訴人仍應負侵權行為損害賠償責任，惟除上開醫療費用24萬7,473元損害外，上訴人其餘有關增加生活支出100萬元、勞動能力減損286萬5,218元損害之主張，均無理由，且其請求精神慰撫金100萬元亦屬過高，應予酌減。另就本件車禍事故之發生，上訴人實具有重大過失，亦應有過失相抵之適用。參、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起本件上訴。兩造聲明如下：一、上訴人上訴聲明：㈠、原判決廢棄。㈡、被上訴人應給付上訴人511萬2,691元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈢、願供擔保請准宣告假執行。二、被上訴人答辯聲明：㈠、上訴駁回。㈡、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。肆、本件經兩造整理及協議簡化爭點，達成協議如下（見本院卷第62-64頁，本院依判決格式調整文字）：一、兩造不爭執事項：㈠、被上訴人於106年9月17日14時22分許，駕駛系爭小客車，沿彰化縣溪湖鎮銀錠路232巷由西往東方向行駛，途經系爭路段，適上訴人騎乘系爭機車，沿銀錠路232巷由東往西方向直行，欲左駛超越前車時，與被上訴人駕駛之系爭小客車發生碰撞，上訴人因此受有頭部外傷併腦水腫、顏面骨骨折及左眼損傷、雙側股骨骨折、左側髂骨及髖臼骨折併腹膜前後血腫及腹腔積血、橫紋肌溶解症、心跳停止經心肺復甦後始恢復等傷害。㈡、對於卷內兩造學經歷、工作及經濟狀況、財力證明等均不爭執。㈢、上訴人主張如有理由，兩造同意勞動能力減損以每月基本工資2萬1,009元為基礎計算。㈣、上訴人已受領強制險理賠金額為14萬8,595元。㈤、上訴人主張如有理由，兩造同意醫療費用以24萬7,473元計算。㈥、本件車禍事故發生之路段為自行車專用道（但被上訴人主張與本件車禍事故之發生無相當因果關係）。㈦、兩造所提證物形式上均為真正。二、兩造爭執事項：㈠、被上訴人對於本件車禍事故之發生是否具有過失？即上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人受損害賠償責任，是否有理由？㈡、上訴人第一項主張如有理由，兩造之過失比例？㈢、上訴人第一項主張如有理由，上訴人請求下列金額，是否有理由？⒈增加生活支出100萬元。⒉勞動能力減損286萬5,218元。㈣、上訴人第一項主張如有理由，上訴人請求慰撫金應以多少為合理？伍、本院得心證之理由：一、上訴人主張被上訴人於106年9月17日14時22分許，駕駛系爭小客車，沿彰化縣溪湖鎮銀錠路232巷由西往東方向行駛，途經系爭路段，適上訴人騎乘系爭機車，沿銀錠路232巷由東往西方向直行，欲左駛超越前車時，與被上訴人駕駛之系爭小客車發生碰撞，上訴人因此受有系爭傷害。又本件車禍事故發生時，上訴人（91年7月生）年僅15歲未滿16歲，並無合格機車駕照，應不得騎乘機車等情，為兩造所不爭執，且有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場圖、現場照片、舉發違反道路交通事件通知單等件在卷可稽（見彰化地檢署107年度偵字第1865號偵查卷第13-20頁），當堪信屬實。二、被上訴人對於本件車禍事故之發生並無過失。上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人受損害賠償責任，並無理由：㈠、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2固有明文。惟此類型之侵權行為雖針對侵權行為之歸責性賦予由行為人負擔舉證之責，然主張侵權行為損害賠償請求權之人，仍應就其餘侵權行為成立要件，即應就不法行為與損害發生及損害範圍具有相當因果關係負舉證責任。而所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。再於交通事件，關於他人違規行為所導致之危險，行為人僅就可注意，且有充足時間可採取適當措施以避免結果發生時，方負其責任，即對於他人突發不可知之違規行為並無防止之義務，若事出突然，行為人依當時情形，不能注意時，縱有結果發生，仍不得令負過失責任，先予敘明。㈡、有關系爭車禍事故之發生經過，於本件刑事案件曾經彰化地檢署檢察官勘驗系爭小客車所裝設之行車紀錄器關鍵畫面，勘驗結果為：於畫面時間2：22：40，被告（按即被上訴人，下同）所駕駛之自小客車與來車之黑色小客車會車，聲請人（按即上訴人）騎乘機車至黑色小客車後方欲往左超車，於畫面時間2：22：41，被告之自小客車與聲請人所騎乘之機車相撞（見彰化地檢署107年度偵字第1865號卷第33-1頁）。本院於109年8月13日準備程序時再次會同兩造勘驗，結果如下：被上訴人之系爭小客車進入自行車專用道後，在事故發生前，沿途曾與兩台機車交會，於畫面時間2：22：40，被上訴人所駕駛之系爭小客車與來車之黑色小客車會車，上訴人騎乘系爭機車至黑色小客車後方欲往左超車，於畫面時間2：22：41，被上訴人之系爭自小客車與上訴人所騎乘之系爭機車相撞，經過詳如彰化地檢署107年度偵字第1865號卷第33-1頁、第48-50頁之勘驗筆錄及其截圖所載。此有本院當日勘驗筆錄（見本院卷第101頁），及上開偵查案卷之勘驗筆錄及其截圖在卷可稽。是依上開勘驗結果可知，於被上訴人所駕駛之系爭小客車與對向來車之黑色小客車會車前，上訴人騎乘之系爭機車本緊跟在黑色小客車後方，於被上訴人所駕系爭小客車與該黑色小客車會車時，因上訴人欲超越前車即該黑色小客車，未注意確認對向有無來車，即突然往左駛入左方被上訴人之車道，因而與被上訴人駕駛之系爭小客車發生碰撞；且因當時情況可知，於上訴人因欲超車突然往左駛入對向之被上訴人車道時，因兩造之車距已不足反應及煞停距離（依同上偵查卷第49頁第1張照片顯示，約上開黑色小客車車身一半及系爭機車之車身長度），致被上訴人不及煞停閃避，當堪認定被上訴人遇此車前突發狀況，反應時間甚少，屬猝不及防，已無採取閃避或煞停等必要安全措施之合理機會與可能，自難認有違反道路交通安全規則第94條第3項規定未注意車前狀況之情事。㈢、上訴人雖主張其乃遵循速限，依撞擊後系爭機車毀損情形及人倒臥之距離研判，不能排除被上訴人超速之可能，被上訴人顯然車速過快，本件應再送其他鑑定單位鑑定被上訴人有無超速及違反道路交通安全規則第94條第3項規定等語。惟按撞擊力道之大小，係雙方車速加成之結果，依吾人一般駕車經驗，於會車時，駕駛人通常會減速小心通過；超車時，則須加速超過前方車輛之車速，始能順利超越前車。又依前開道路交通事故現場圖標示系爭路段寬僅4.8公尺，於2台自小客車會車時，一般人均會小心減速，以避免會車時發生擦撞。而依前開說明可知，本件車禍事故發生當時，被上訴人係與對向來車處於會車狀態，上訴人則係因欲超車而突然往左駛入被上訴人之車道，故依上開事證資料及說明，上訴人以系爭機車之車損及撞擊後人倒臥之距離，推認被上訴人超速云云，自難採認。況依前開相當因果關係及本件車禍事故事故發生時，被上訴人已反應不及煞停等說明，縱認被上訴人依規定之速限於時速40公里以下行駛，亦不能避免二車碰撞之發生，自亦難認超速與否，與本件車禍事故之發生，具有相當因果關係。再本件難認被上訴人有違反道路交通安全規則第94條第3項規定未注意車前狀況之情事，已據前述。則上訴人請求複製上開行車紀錄光碟，併請檢送鑑定單位再為鑑定本件被上訴人有無超速及違反道路交通安全規則第94條第3項規定，亦核無必要，附此敘明。㈣、上訴人雖另主張系爭路段屬自行車具有獨立A型路權之路段，被上訴人並無通行路權，則被上訴人違規駛入自行車專用道，對於本件車禍事故之發生，應具有過失云云。查系爭路段確為自行車專用道乙節，為兩造所不爭執（見兩造不爭執事項㈦），且有上訴人提出之現場圖照片3張、自行車專用車道線設置圖例1張、內政部營建署道路工程組都市人本交通道路規劃設計手冊節本乙份為佐（見本院卷第81-89頁），固堪信被上訴人違規駛入自行車專用道屬實。然系爭路段雖為自行車專用道，惟該道路上有住戶及農戶，住戶往來進出及農戶搬運機具均須通行該道路，實際上均有車輛通行，並未管制，此經本件承辦員警楊權鴻陳述明確，有臺中高分檢107年度上聲議字第1117號卷附之公務電話紀錄附於該卷可稽，且觀之前開本院勘驗系爭小客車行車紀錄器顯示，事故發生當時系爭路段均有車輛通行，及兩造均係違規行駛於系爭路段亦足以明悉。又本件車禍事故之發生，實係上訴人在對面有來車交會之情況，不當突自左側欲超越同向前車，致被上訴人猝不及防，閃避煞停不及，因而發生碰撞，業經本院認定如前。則依前開相當因果關係之說明，亦難認被上訴人駛入系爭路段之違規行為，與本件車禍事故之發生，具有相當因果關係。㈤、基上，被上訴人主張其就本件車禍事故之發生，並無過失乙節，堪以採信。又本件車禍事故之肇事責任，經交通部公路總局彰化縣區車輛行車事故鑑定會鑑定後，認：「上訴人駕駛普通重型機車，行經未劃分向標線狹路路段，擬超越前行車時未注意車前狀況，撞及對向來車，為肇事原因，被上訴人駕駛自用小客車，無肇事因素」，此有該會106年12月13日彰鑑字第1060000003案鑑定意見書在卷可稽（見原審卷第149-153頁），又該鑑定意見經送請交通部公路總局車輛行車事故覆議會覆議結果，仍照上開鑑定意見，亦有該局107年3月29日路覆字第1070027931號函在卷可稽（見原審卷第155頁）。又就本件車禍事故，上訴人曾向彰化地檢署對被上訴人提出刑事過失傷害告訴，經該署檢察官以107年度偵字第1865號為不起訴處分，上訴人不服聲請再議，亦經臺中高分檢以107年度上聲議字第1117號駁回處分，上訴人再聲請交付審判，亦經原法院107年度聲判字第29號裁定駁回確定等情，為兩造所不爭執，且有上開不起訴處分書、再議駁回處分書、交付審判駁回裁定書在卷可稽（見本院卷第157-173頁）。即上開鑑定結果，及本件刑事案件認定結果，均同本院前開認定，亦堪為佐證。從而，上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人受損害賠償責任，自無理由。三、承上，本院既認被上訴人對於本件車禍事故之發生並無過失，上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人受損害賠償責任，並無理由。則兩造有關：㈡、上訴人第一項主張如有理由，兩造之過失比例？㈢、上訴人第一項主張如有理由，上訴人請求下列金額，是否有理由？⒈增加生活支出100萬元。⒉勞動能力減損286萬5,218元。㈣、上訴人第一項主張如有理由，上訴人請求慰撫金應以多少為合理？等其餘爭點，即無繼續論斷之必要。四、綜上所述，本件應認被上訴人對於本件車禍事故之發生並無過失。從而，上訴人依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項等規定，請求被上訴人給付511萬2,691元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，不應准許；其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。陸、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列。柒、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。中華民國109年10月13日民事第四庭審判長法官張瑞蘭法官林孟和法官洪堯讚正本係照原本作成。上訴人得上訴。如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）。上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文書影本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官賴玉芬中華民國109年10月13日
臺灣桃園地方法院民事判決103年度重訴字第429號原告林岳聖法定代理人林憲堂訴訟代理人巨克安律師被告張松樹訴訟代理人關維忠律師上列當事人間請求損害賠償事件，經原告於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟（本院102年度交重附民字第28號），本院刑事庭裁移前來，本院於民國105年1月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳仟壹佰伍拾參萬貳仟壹佰肆拾陸元，及自民國一○二年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣柒佰壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣貳仟壹佰伍拾參萬貳仟壹佰肆拾陸元為原告供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力；關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定。民事訴訟法第45條、第47條分別定有明文。又受監護宣告之人，無行為能力；受監護宣告之人應置監護人；監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人；成年人之監護，除本節有規定者外，準用關於未成年人監護之規定；無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示，民法第15條、第1110條、第1098條第1項、第1113條、第76條亦分別定有明文。經查，原告因本件車禍事故受傷後，目前為植物人狀態，致為意思表示或受意思表示之能力欠缺，經本院以102年度監宣字第30號裁定宣告為受監護宣告之人，並選定其父甲○○為監護人等情，業據原告提出身心障礙手冊、上開裁定及確定證明書附卷可稽（見本院卷一第73頁、第48至55頁、第56頁），是原告就本件訴訟自應由其法定代理人即甲○○代為並代受訴訟行為之意思表示，合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時原聲明為：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）2,000萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行；嗣於民國103年11月27日言詞辯論期日以言詞將請求金額變更為4,011萬1,897元（見本院卷一第32頁）；又於104年2月9日具狀將上開第一項聲明變更為：被告應給付原告2,893萬3,990元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷一第42頁）；再於104年8月3日具狀變更請求金額為2,901萬415元（見本院卷二第53頁）。核原告所為訴之變更，係屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭說明，要無不合，均應准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：㈠被告於101年6月22日下午1時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭汽車），沿桃園市大溪區康莊路往大溪區市區方向行駛，行經康莊路811巷口時，欲迴轉往內柵方向行駛，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，在設有分向限制線之路段，不得迴轉，且汽車迴車前應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛始得迴轉，而依當時天候陰，日間有自然光線，道路為路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物之市區柏油道路，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然迴轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車）沿康莊路往大溪區方向自系爭汽車後方直行駛至該處，因閃避不及，二車發生碰撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷合併硬腦膜下及蜘蛛網膜下出血及延遲性腦內出血、右膝蓋骨及右股骨骨折、臉及四肢多處擦傷、右側氣胸等傷害，經送醫治療後迄102年6月21日仍因意識不清及四肢運動功能障礙等病症需長期接受藥物及復健治療，未來完全痊癒之可能性極低，可能遺存意識不清及四肢功能障礙等後遺症，亦因「頭部外傷併顱內出血術後、中樞神經系統感染症、水腦症術後」，而受有身體、健康重大難治之重傷害，目前呈植物人狀態，日常生活完全無法自理，長期需專人全日看護，已達「因精神障礙或其他心智缺陷，致不能意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果」之程度，並經本院以102年度監宣字第30號民事裁定宣告監護宣告，而為受監護宣告之人確定。被告所涉上開過失致重傷犯行，經原告之父親提出告訴後，業經臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官偵查後提起公訴，並經本院刑事庭以102年度交易字第195號、臺灣高等法院（下稱高等法院）103年度交上易字第351號刑事判決判處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案。是以，原告既因被告之上開過失侵權行為受有如後所述之損害，被告自應就此負賠償之責：⒈醫療費：⑴已支出之住院期間醫療費及出院後居家療養費：原告因本件車禍事故受傷而分別至訴外人國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園總醫院）、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）、長庚醫療財團法人桃園長庚紀念醫院（下稱桃園長庚醫院）及行政院衛生署立桃園醫院（下稱署立桃園醫院）就診治療，因此支出之各項醫療費用支出合計43萬6,337元；又原告氣切裝置灌食之鼻胃管居家護理訪視更換之費用包含車資每次為600元，自102年7月24日起至103年12月24日止合計支出之費用為1萬800元。⑵將來需支出之居家療養費：依醫生之指示，原告此項按月換裝鼻胃管之療程需要終生為之，依我國第10次國民生命表臺灣地區零歲平均餘命男性為75.97歲，再依霍夫曼計算式並扣除中間利息，原告自104年1月起算尚有48.67歲之餘命，是關於此項費用支出為18萬211元【計算式：600元×12月×24.832255霍夫曼係數＋600元×12月×（25.00000000－24.832255）＝180,211元，元以下四捨五入，下同】，故被告應給付原告18萬211元。⒉醫療器材及用品費用：原告因本件車禍事故受傷而於住院及出院後居家療養前後購買各項醫療器材所支出之費用合計14萬5,600元，並因全身癱瘓，四肢無法行動，故於住院前後前往醫院治療期間需要代步工具接送，所購支乙部二手箱型車5萬元。⒊日常生活必需品費用：⑴已支出之日常生活必需品費用：原告因本件車禍受傷因而需增加支出之日常生活必需品（包含管灌牛奶、尿布、紗布、碘酒、營養品等）費用，自事發時（即101年6月22日）起至103年12月31日共923天，合計支出37萬6,257元，平均1年支出為14萬8,791元【計算式：376,257元÷923天×365天＝148,791元】。⑵將來需支出之日常生活必需品費用：依醫生之指示，原告無論住院治療或居家看護之療程需要終生為之，依臺灣地區每人平均壽命75.97歲，再依霍夫曼計算式並扣除中間利息，自104年1月起推算至原告死亡之日止，原告尚有48.67歲之餘命，是關於此項費用之支出被告應給付原告372萬4,137元【計算式：148,791元×24.832255霍夫曼係數＋148,791元×0.67×（25.00000000－24.832255）＝3,724,137元】。⒋看護費用：⑴已支出之臨時看護費用及長期看護費用：原告因本件車禍事故受傷致無法自理生活，而臨時委請訴外人萬夏英及王細英二人看護，看護費用於101年8月間合計支出臨時看護費用3萬元；嗣由訴外人力園國際有限公司（下稱力園公司）及華軒國際管理有限公司（下稱華軒公司）兩家公司所負責之長期看護費用（含給付看護人員登記費、介紹服務費、就業安定基金、健保費用、薪資、機票費、特休費及最末月18日之薪資）自住院102年8月28日起至103年12月31日止共491天所支出之費用分別係51萬1,514元、11萬9,111元，合計63萬625元，加上看護人員餐費7萬3,650元（491天×一日三餐共150元），總計70萬4,275元。⑵將來需支出之長期看護費用：依醫生之指示，原告因終身需人看護，於出院後居家之長期看護費用，依臺灣地區每人平均壽命75.97歲，再依霍夫曼計算式並扣除中間利息，自104年1月起推算至原告死亡之日止，原告尚有48.67歲之餘命，是關於此項費用之平均年度支出為52萬3,545元【計算式：704,275元÷491天×365天＝523,545元】，故被告應給付原告1,310萬3,972元【計算式：523,545元×24.832255霍夫曼係數＋（523,545×0.67）×（25.00000000－24.832255＝13,103,972元】。⒌減少勞動能力之損失：原告原係私立淡江大學航太碩士班一年級休學中之學生，甫完成服兵役之義務，隨即發生本件車禍，現為全身癱瘓之植物人狀況，已完全喪失勞動能力，雖原告當時之身分尚未就業，惟依原告所受教育之程度及智識於社會上欲謀得最基本之工作並非難事，按行政院勞動部公告自103年7月1日起每月基本工資為1萬9,273元，故依此計算原告每年之工作所得至少為23萬1,276元【計算式：19,273元×12月＝231,276元】，而原告為77年8月22日生，於本件車禍事故發生當日之年齡為23歲又10個月，則計算至法定退休年齡65歲，工作期間尚有41年又2個月，故以103年7月1日後每月基本工資1萬9,273元計算，依霍夫曼公式扣除中間利息，原告之勞動能力減損所受損害為524萬8,826元【計算式：19,273元×12月×22.00000000＋19,273元×12月×0.16×（22.00000000－22.00000000）＝5,428,826元】。⒍精神慰撫金：原告正值青春年華，卻遭逢此巨變，所受傷害匪輕，目前呈現植物人狀態，迄今意識昏迷，且已受監護宣告，嗣經國軍桃園總醫院及長庚紀念醫院診斷，其四肢運動功能障礙，全身無法動彈，終身無法痊癒，日常生活皆需由他人照料，精神及身體上所受之痛苦不言而喻，故請求被告賠償精神慰撫金500萬元。⒎綜上，原告所受損害共計2,901萬415元【計算式：436,337＋10,800＋180,211＋30,000＋704,275＋13,103,972＋145,600＋376,257＋3,724,137＋50,000＋5,248,826＋5,000,000＝29,010,415】。㈡另原告已領得強制險理賠金220萬元及被告給付之現金70萬元。至本件車禍事故之肇事責任，否認原告與有過失，依據行車事故鑑定結果及刑事有罪確定判決所認定之犯罪事實，可知被告是肇事主因，故被告就本件車禍事故之發生應負完全過失責任，無過失相抵之適用。為此，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項規定提起本件訴訟，請求被告賠償原告所受財產上及非財產上之損害。並聲明：⒈被告應給付原告2,901萬415元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠被告雖不否認有過失，但因被告駕駛之系爭汽車早已越過機車優先道，已到達內側快車道，依系爭汽車之受損位置為左前車門兩平行垂直凹洞，可知原告之系爭機車係在內側快車道垂直碰撞被告之系爭汽車；又事發現場並無煞車痕之閃避措施，疑係原告騎乘系爭機車時左顧右盼致視線未注意前方，而在未採取煞車之防護措施下，迎面直接撞擊被告之系爭汽車之可能性極高；再依系爭汽車左前車門凹陷程度及往後彈飛之情形，且參以現場照片及原告之傷勢，足見系爭機車衝擊力道之巨大，顯然原告騎乘系爭機車超過限速50公里，估計其時速至少有60公里。由此觀之，本件車禍之發生實係原告超速騎乘系爭機車，且未充分注意車前狀況，亦未依道路交通安全規則第99條規定靠右行駛於機車優先道上，侵犯被告路權所造成，縱然被告違規跨越雙黃線，不致發生本件車禍事故。是鑑定意見中所稱「不排除原告當時係行進在機車優先道」云云，顯屬謬誤，不足採信。故被告認為兩造均有肇事責任，依民法第217條規定，原告就本件損害之發生亦與有過失，且兩造過失比例應為各半，方屬合理。㈡至就原告請求之金額部分，被告對於原告請求已支出之醫療費43萬6,337元、已支出之居家療養費1萬800元、已支出之臨時看護費用3萬元、已購置之各項醫療器材費用14萬5,600元、原告購置代步工具即二手廂型車5萬元，及日常生活必需品費用37萬6,257元等部分，均無意見。然就原告主張18萬211元之將來居家療養費用係以「霍夫曼係數25.02888」為計算，然被告否認此部分請求之真正及必要，且依霍夫曼係數表觀之，在48年或49年亦無原告所稱之「25.02888」之係數存在；另關於原告主張之已支出長期看護費用共計70萬4,275元（含餐費）部分，餐費不應予以列計，且原告主張之霍夫曼係數有誤，而原告提出之證據其中關於力園公司健保費及就業安定費6萬8,088元部分無意見，但華軒公司部分，原告僅繳納9萬9,992元，卻請求11萬9,111元，此部分欠缺具體計算方式，被告否認其真正；再就原告出院後居家長期看護費用1,310萬3,972元部分，同如前述，原告如何算得年度費用為52萬3,545元，欠缺說明，被告亦否認之，且應有其他較為低廉之訴外人恩樺醫院可供選擇，原告拒不採之，難謂符合公平誠信原則；復就原告因本件車禍事故受傷所需增加支出之日常生活必需品，算至餘命為止，共計372萬4,137元部分，被告否認年度需要支出14萬8,791元，其引用之霍夫曼係數亦有疑問；又減少勞動能力之損失517萬2,696元部分，原告迄未提出任何有關事發前之薪資收入證明可資判斷其收入狀況，且原告因此導致目前無法工作，亦無從支出任何勞動力（體力、腦力等），是否果有勞動能力之減損，舉證尚有不足；況原告於車禍案發時（即101年6月22日）剛好滿23歲10個月，縱算至勞保強制退休年齡65歲整，應僅有41年又2個月可工作，縱認原告依據基本工資之請求尚無不當，但原告所引用之霍夫曼係數「22.3659」部分，殊乏依據。以上各情，原告應再行舉證以為證明或更進一步之說明。至於精神慰撫金部分，依照原告所受傷勢，被告認為此請求數額過高，請求鈞院將之酌減至最高100萬元，始屬合理。是以，被告認原告所請求之上開餘命年需支出之居家療養費用18萬211元、長期看護費用1,310萬3,972元及日常生活必需品費用372萬4,137元等項目，合計至多僅應以恩樺醫院收費之585萬9,895元，較為合理，超過部分，不應准許。㈢基上，原告請求之總金額過高，實非被告所能承擔，被告願再給付210萬元以為彌補，如有不足，因原告父親曾替原告投保四間保險公司，此部分亦有保險理賠可供填補原告之損失。另原告因本件車禍事故業已領取強制險220萬元，被告並先行賠付70萬元之現金，上開金額應予以扣抵等詞置辯。並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：㈠被告於101年6月22日下午1時50分許，駕駛系爭汽車沿桃園市大溪區康莊路往大溪區市區方向行駛，行經康莊路811巷口時，欲迴轉往內柵方向行駛，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，在設有分向限制線之路段，不得迴轉，且汽車迴車前應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛始得迴轉，而依當時天候及路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然迴轉，適原告騎乘系爭機車亦行經該處，因閃避不及而發生碰撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷合併硬腦膜下及蜘蛛網膜下出血及延遲性腦內出血、右膝蓋骨及右股骨骨折、臉及四肢多處擦傷、右側氣胸等傷害。㈡被告上開不慎致原告受傷之不法行為，涉有過失傷害之罪嫌，由原告之法定代理人林獻堂提出告訴後，業經桃園地檢署檢察官偵查後以102年度偵字第1395號提起公訴，並經本院刑事庭審理，判決被告所犯過失致重傷害罪成立，判處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日，嗣檢察官、被告均不服提起上訴，繼經高等法院以103年度交上易字第351號刑事判決原判決撤銷，而處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定等情，有本院102年度交易字第195號、高等法院103年度交上易字第351號刑事判決附卷可稽（見本院卷一第5頁至第9頁、第57至66頁）。㈢原告現呈植物人狀態，所受「頭部外傷合併硬腦膜下及蜘蛛網膜下出血及延遲性腦內出血、右膝蓋骨及右股骨骨折、臉及四肢多處擦傷、右側氣胸」，且術後有「頭部外傷併顱內出血、中樞神經系統感染症、水腦症」等傷勢已達極重度之殘障程度，此有原告所提出國軍桃園總醫院101年9月17日、林口長庚醫院101年11月6日、桃園長庚醫院102年6月8日、林口長庚醫院103年8月26日、國軍桃園總醫院104年10月29日之診斷證明書共5份及殘障手冊影本1份在卷可憑（見附民卷第8頁、第9頁、第10頁、本院卷一第71頁、第73頁及卷二第92頁）；又原告為受監護宣告之人，有原告提出附卷之本院102年度監宣字第30號民事裁定及確定證明書為證（見本院卷一第48頁至第55頁、第56頁）。㈣被告對於原告因本件車禍事故已支出之醫療費43萬6,337元、居家療養費1萬800元、臨時看護費用3萬元、各項醫療器材費用14萬5,600元、二手廂型車作為接送原告之代步工具5萬元及日常生活必需品37萬6,257元等部分，均無意見（見本院卷二第35至37頁、第78至79頁）。㈤原告就本件車禍事故業已領得強制汽車責任險理賠金220萬元、被告給付之現金70萬元，共計290萬元（見本院卷二第17頁反面）。㈥被告就原告支出力園公司之健保費及就業安定費6萬8,088元表示無意見（見本院卷二第68頁）。四、本院之判斷：被告於前揭時、地駕駛系爭汽車違規迴轉，過失撞擊原告而發生本件車禍事故，致原告受有上述頭部外傷併顱內出血等嚴重傷害，是被告應賠償上述損害等語，惟被告固就本件車禍事故之發生係有過失，且原告所受傷勢終身需他人看護等節並未爭執，然就原告是否與有過失，且其得請求之數額為何，則以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執所在厥為：㈠被告對於本件車禍事故是否應負侵權行為損害賠償責任？㈡若是，則原告請求之金額以若干為當？㈢原告對其所受損害之發生及擴大，是否與有過失？茲分別論述如下：㈠被告應就本件車禍事故負侵權行為損害賠償責任：⒈按在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。又汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。道路交通安全規則第106條第2款、第5款分別定有明文。本件原告主張因被告於前揭時、地駕駛系爭汽車，行經上揭肇事路段時，欲迴轉往內柵方向行駛，經停路旁後，未顯示左轉方向燈或手勢，即貿然迴轉，適原告騎乘系爭機車自同向後方駛來，因閃避不及而兩車發生碰撞，原告因本件車禍事故受有頭部外傷合併硬腦膜下及蜘蛛網膜下出血及延遲性腦內出血、右膝蓋骨及右股骨骨折、臉及四肢多處擦傷、右側氣胸等傷害，經送醫治療後迄102年6月21日仍因意識不清及四肢運動功能障礙等病症需長期接受藥物及復健治療，未來完全痊癒之可能性極低，可能遺存意識不清及四肢功能障礙等後遺症，完全無法自理，長期需專人全日看護，已達醫學上重傷害之程度等情，業據被告於刑事案件審理時坦承不諱，且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、照片21張、道路交通事故當事人通訊資料表、車號查詢重型機車車籍、證號查詢機車駕駛人、國軍桃園總醫院出具之診斷證明書、林口長庚醫院102年7月5日（102）長庚院法字第686號函等件在卷可憑（見桃園地檢署102年度偵字第1395號卷第10至19頁、第24至25頁、第8頁、本院102年度交易字第195號卷14頁），並經本件所涉刑事案件確定判決認定無訛（見本院卷一第5頁至第9頁、第57至66頁）。又本件車禍經送交通部公路總局新竹區監理所桃園縣區車輛行車事故鑑定會（下稱行車事故鑑定會）鑑定結果，亦認被告駕駛系爭汽車，在劃有中央分向限制線路段，由路旁起駛進入車道跨越中央分向限制線左迴車未看清來往車輛並讓車道上直行行進中之車輛先行，為肇事原因；復經交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會（下稱行車事故鑑定覆議會）覆議結果，認照行車事故鑑定會之鑑定意見，有行車事故鑑定會102年9月23日竹監桃鑑字第1021000344號函暨鑑定意見書、行車事故鑑定覆議會102年12月13日室覆字第1023201694號函等件在卷可考（見本院102年度交易字第195號卷第10至12頁、第33頁），而被告就本件車禍事故之發生有過失乙節，亦不爭執，且原告確因本件車禍事故受有上開傷害，致成植物人狀態，可見被告之過失與原告之重傷害間，具有相當因果關係。⒉按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別規定甚明。查被告既因過失之不法行為致原告受有傷害，且二者間具有相當因果關係，業如前述，揆諸上揭法律規定，原告主張被告應就其所受損害負侵權行為之損害賠償責任，洵屬有據。㈡原告可請求之各項損害賠償金額為若干？⒈醫療費：⑴已支出之住院期間醫療費及出院後居家療養費：原告主張其因本件車禍事故受傷後，即分別至國軍桃園總醫院）、林口長庚醫院、桃園長庚醫院及署立桃園醫院就診治療，因此支出之各項醫療費用支出合計43萬6,337元，又因原告氣切裝置灌食之鼻胃管居家護理訪視更換之費用包含車資每次為600元，自102年7月24日起至103年12月24日止合計支出之費用為1萬800元等情，業據其提出上開醫療院所出具之醫療費用收據等件影本附卷為憑（見本院卷一第74至127、第128頁），經核均屬治療上之必要費用，且被告表示無意見等語（見本院卷二第35頁反面、第78頁）。準此，原告請求被告賠償已支出之住院期間醫療費43萬6,337元及出院後居家療養費1萬800元，要屬有據，均應予准許。⑵將來需支出之居家療養費：原告主張因原告氣切裝置灌食之鼻胃管居家護理訪視更換之費用包含車資每次為600元，此項按月換裝鼻胃管之療程，依醫生之指示，需要終生為之，依我國第10次國民生命表臺灣地區零歲平均餘命男性為75.97歲，再依霍夫曼計算式並扣除中間利息，原告自104年1月起算尚有48.67歲之餘命，是關於此項費用支出為18萬211元等語；然被告辯稱不需終身使用鼻胃管云云。查原告提出之林口長庚醫院103年8月26日診斷證明書載明：原告目前需氣切輔助呼吸，管灌輔助進食，意識不清，四肢運動功能障礙，需專人協助日常生活照料，上述功能障礙預期永久無法復原等語（見本院卷一第71頁），可見其復原機率渺茫，恐需終身使用鼻胃管輔助進食，復參以原告提出之殘障手冊影本所示，其殘障程度屬「極重度」（見本院卷一第73頁），爰審酌原告業遭判定為植物人且為極重度殘障，衡酌其傷勢，上開居家療養費乃屬其醫療所必要之支出費用，自應准許。又本院依我國第10次國民生命表臺灣地區零歲平均餘命男性為75.97歲，以每月600元計算，每年為7,200元，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，則原告可向被告請求之將來需支出之居家療養費為18萬211元【計算式：7,200元×24.832255（此為應受扶養48年之霍夫曼係數）＋7,200元×0.67×（25.00000000－24.832255）＝180,211元】。⒉醫療器材及用品費用：原告其因本件車禍事故受傷而於住院及出院後居家療養前後曾購買醫療器材，而支出之費用14萬5,600元，並因全身癱瘓，四肢無法行動，故於住院前後前往醫院治療期間需要代步工具接送，所購支乙部二手箱型車5萬元等情，業據其提出相關單據影本在卷可佐（見本院卷一第165頁、第350頁），經核亦均屬治療上之必要費用，且被告表示無意見（見本院卷第36頁背面、第37頁）。職此，原告請求被告賠償醫療器材14萬5,600元及用品費用5萬元，尚屬有據，堪予准許。⒊日常生活必需品費用：按民法第193條第1項所謂增加生活上之需要，係指侵權行為之被害人於被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者而言；是以身體、健康被害，經延醫治療所支出之醫療費用，如確屬必要者，即得請求賠償（最高法院78年度台上字第547號判決參照）。經查：⑴已支出之日常生活必需品費用：原告主張其因本件車禍受傷因而需增加支出之日常生活必需品（包含管灌牛奶、尿布、紗布、碘酒、營養品等）費用，自本件車禍事故發生時（即101年6月22日）起至103年12月31日共923天，合計支出37萬6,257元等語，並提出相關單據及發票為證（見本院卷一第166至349頁），且為被告於本院審理中表示無意見（見本院卷一第36頁背面、第37頁），應屬有據。⑵將來需支出之日常生活必需品費用：原告主張因本件車禍事故受傷，無論住院治療或居家看護之療程需要終生為之，依臺灣地區每人平均壽命75.97歲，再依霍夫曼計算式並扣除中間利息，自104年1月起推算至原告死亡之日止，原告尚有48.67歲之餘命，是關於此項費用之支出被告應給付原告372萬4,137元；被告則辯稱霍夫曼係數有誤云云。查原告請求上開已支出之日常生活必需品費用37萬6,257元（共923天），平均1年支出為14萬8,791元【計算式：376,257元÷923天×365天＝148,791元】，又本院依我國第10次國民生命表臺灣地區零歲平均餘命男性為75.97歲，復以霍夫曼式計算法並扣除中間利息，核算結果原告請求將來需支出之日常生活必需品費用372萬4,137元【計算式：148,791元×24.832255霍夫曼係數＋148,791元×0.67×（25.00000000－24.832255）＝3,724,137元】，亦屬有據。⒋看護費用：按親屬代為照顧被害人之起居，係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決參照）。經查：⑴已支出之臨時看護費用及長期看護費用：①已支出之臨時看護費用部分：原告因本件車禍事故受傷致無法自理生活，而委請萬夏英及王細英二人臨時看護，因而於101年8月間支出臨時看護費用3萬元，業據其提出上開看護費用單據（見本院卷一第130頁），且被告表示無意見（見本院卷二第36頁），故此部分之事實，自堪信為真實。②已支出之長期看護費用部分：原告又主張嗣後改由力園公司及華軒公司兩家公司所負責之長期看護費用（含給付看護人員登記費、介紹服務費、就業安定基金、健保費用、薪資、機票費、特休費及最末月18日之薪資）自住院102年8月28日起至103年12月31日止共491天所支出之費用分別係51萬1,514元、11萬9,111元，合計63萬625元，加上看護人員餐費7萬3,650元（491天×一日三餐共150元），總計70萬4,275元；被告則辯以：關於看護之餐費不應列入計算，且原告所列金額欠缺具體計算式等語（見本院卷二第68頁）。查本件原告因本件車禍事故之頭部傷害，造成其意識不清及四肢運動功能障礙，需人看護之情，為被告所不爭執，堪認原告因本件車禍事故所受傷害，有委由他人全日照護以維生活之需。而原告就其請求於上開期間支出之長期看護費用，力園公司為51萬1,514元【計算式：登記費及介紹費15,000元＋服務費1,500元＋就業安定基金44,670元＋健保費25,888元＋薪資364,560元＋機票費、特休費及最末月18日之薪資59,896元＝511,514元】，華軒公司則為11萬9,111元【計算式：介紹費及登記費15,840元＋規費2,030元＋健保費7,494元＋就業安定費5,407元＋薪資88,340元＝119,111元】，業已提出力園公司委託合約書、薪資表、健保費繳款單、就業安定費繳款單及華軒公司合約書、薪資表、就業安定費繳款通知單、外勞仲介服務費用通知單等件影本附卷為憑（見本院卷一第131至149頁、第150至164頁），應堪認定屬實。原告另主張除上開金額外，仍須支付外籍看護勞工之餐費7萬3,650元，惟原告並未提出任何單據以供本院斟酌，且查上開合約書中並無雇主須負擔外籍看護工餐費之約定，乃認就此部分宜依被告之所辯，將原告所列餐費部分予以剔除，方屬妥適。故原告主張加計此部分費用之請求，難謂有理。準此，原告請求63萬625元（51萬1,514元＋11萬9,111元），核屬有據，逾此數額之請求，則屬無據，而不應准許。⑵將來需支出之長期看護費用：原告主張因意識不清、四肢運動功能障礙，經判定為植物人及極重度殘障，需專人協助日常生活照料，預期永久無法復原，未來仍須看護，於出院後居家之長期看護費用，依臺灣地區每人平均壽命75.97歲，再以霍夫曼計算式並扣除中間利息，自104年1月起推算至原告死亡之日止，原告尚有48.67歲之餘命，是關於此項費用之平均年度支出為52萬3,545元，故被告應給付原告1,310萬3,972元等語；被告抗辯應有費用較為低廉之恩樺醫院可供原告選擇，且原告所列計算式，霍夫曼係數有誤云云。查原告已遭判定為植物人及極重度殘障之事實，業據其提出林口長庚醫院103年8月26日診斷證明書及身心障礙手冊附卷可按（見本院卷一第71頁、第73頁）。本院審酌原告因本件車禍事故已為植物人狀態，縱出院後，衡諸其病情，顯然仍無法自理生活而有聘請看護照顧之必要，依上說明，由親屬看護亦無不可，且參諸目前醫療院所全日看護之收費標準平均約為每日2,000元，是原告主張以前開僱請外籍看護工之費用計算日後委由親屬照護期間之看護費用為1,284元【630,625元÷491天＝1,284元】，容屬合理。則原告依上開標準請求出院後未來出院後居家之長期看護費用，應屬可採。又參照我國第10次國民生命表臺灣地區零歲平均餘命男性為75.97歲，從而，一年支出為46萬8,795元【計算式：630,625元÷491天×365天＝468,795】，依霍夫曼計算法計算一次性給付結果，原告請求未來看護費金額共計1,173萬3,617元，洵屬有據【第一年不扣除中間利息，計算式：468,795元24.832255（此為應受扶養48年之霍夫曼係數）＋468,795元×0.67×（25.00000000－24.832255）＝11,733,617元】；至逾此金額之請求即屬無據，不應准許。⒌減少勞動能力之損失：按民法第193條第1項所謂「減少勞動能力」，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智慧、年齡、身體或健康狀態等各種因素，最高法院85年度台上字第2140號判決意旨參照。經查，原告已成為極重度殘障之植物人，顯然其勞動能力業已完全喪失，並據原告所提國軍桃園總醫院104年10月29日診斷證明書所載：原告依賴特製輪椅，行動不便，病情已達3年以上，目前評估無任何工作能力之內容可以得知，有國軍桃園總醫院104年10月29日診斷證明書正本1份在卷為憑（見本院卷二第92頁），亦經本院委請國軍桃園總醫院鑑定原告減損勞動能力之程度，國軍桃園總醫院於104年10月27日函覆本院之內容為勞動能力減損100%（見本院卷二第72至73頁），此為兩造所不爭執（見本院卷二第91頁）。而原告請求依月薪以行政院勞工委員會（現改制為勞動部）公告自103年7月1日起每月基本工資為1萬9,273元為計算，然本件車禍事故發生於101年6月22日，爰參酌行政院勞工委員會依勞動基準法規公告101年1月1日生效之最低基本工資月薪1萬8,780元為準，計算原告因本件車禍事故所受勞動能力減損之金額，始謂合理。而原告係77年8月22日出生，有診斷證明書為證，本件車禍事故發生當時年齡為23歲又10個月，其主張於強制退休年齡65歲退休，則其可工作之勞動年資為41年又2個月，應屬可採。是依霍夫曼計算法扣除中間利息後，原告得請求一次給付之減少勞動能力損失為511萬4,562元：【計算式：年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），18,780元×12月×22.00000000（此為41年之霍夫曼係數）＋225,360×0.16×（22.00000000－22.00000000）＝5,114,562】；超過部分，應予駁回。⒍精神慰撫金：按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。查本件被告之過失行為，致原告成植物人狀態，行動不便，無法自理生活，須均委由他人24小時長期看護，此有前開診斷證明書在卷可佐（見附民卷第8頁、第9頁、第10頁、本院卷一第71頁、第73頁及卷二第92頁），足見其所遭受之身心損害甚鉅，至為顯然。是原告據以請求非財產上損害賠償，於法有據。審酌原告為77年8月22日出生，大學畢業，名下無任何財產，有本院稅務網路資料查詢表在卷可參(見本院卷二第105至107頁)；被告則為30年10月25日出生，名下有房屋2戶、土地3筆、田賦5筆、汽車、薪資及利息所得等，有本院稅務網路資料查詢表在卷可參(見本院卷二第108-111頁)，且被告亦不為爭執並表示願意給付100萬元作為彌補等語（見本院卷二第81頁），是以，本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況、事發經過與緣由及原告成植物人狀態與加害程度等一切情狀，認原告所請求之精神慰撫金500萬元，尚嫌過高，應以200萬元為適當；逾此部分之請求，即難認有據。⒎綜上，原告請求本件車禍事故所受上開項目之損害總額為2,443萬2,146元【計算式：已支出之住院期間醫療費436,337元＋已支出之出院後居家療養費10,800元＋將來需支出之居家療養費為180,211元＋醫療器材14萬5,600元＋用品費用5萬元＋已支出之日常生活必需品費用376,257元＋將來需支出之日常生活必需品費用3,724,137元＋已支出之臨時看護費用30,000元＋已支出之長期看護費用630,625元＋將來需支出之長期看護費用11,733,617元＋減少勞動能力之損失5,114,562元＋精神慰撫金2,000,000元＝24,432,146元】。⒏又被告業已賠償原告70萬元，此為兩造所不爭（見本院卷二第17頁反面），前開金額於被告已給付之範圍自應扣除，故原告得請求之數額為2,373萬2,146元【計算式：24,432,146元－700,000元＝23,732,146元】。㈢原告對本件損害之發生或擴大，並無過失：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，並行為與結果有相當因果關係而言。本件雖抗辯：原告受有傷害，肇因於原告超速騎乘系爭機車未行駛於機車優先道上，且未注意車前狀況，顯見原告對損害之發生或擴大有與有過失，兩造過失比例應為各半云云。惟依上揭行車事故鑑定會、行車事故覆議會之鑑定意見書均認定：被告駕駛系爭汽車，在劃有中央分向限制線路段，由路旁起駛進入車道跨越中央分向限制線左迴轉未看清來往車輛並讓車道上直行行進中之車輛先行，為肇事原因；原告駕駛系爭機車無肇事因素等語（見本院卷一第67至70頁），足見本件車禍事故之肇因於被告。況且，此為有利於被告之事證，依上開舉證原則，應由被告就此有利事項負舉證責任，然迄於本件言詞辯論終結前，被告均未能就此有利事項，負舉證責任，是難認被告之抗辯可採。五、再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。經查，本次車禍事故發生後，原告已受領本件強制汽車責任保險給付金額為220萬元，此為原告所自陳（見本院卷二第17頁反面），是上開金額自應於原告本件得請求被告賠償之金額內扣除，方為合法，故經扣除後，被告尚應賠償原告2,153萬2,146元【計算式：23,732,146元－2,200,000元＝21,532,146元】。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、同法第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者，又以支付金錢為標的，則依上揭法律規定，原告就其得請求被告給付之金額部分，請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起加計週年利率5%之利息，於法有據，應予准許。而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於102年12月17日送達予被告，有送達證書1紙在卷可參（見附民卷第13頁），是原告向被告請求利息之起算日為102年12月18日，應堪認定。七、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被告給付2,153萬2,146元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即102年12月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年1月30日民事第三庭法官顏世翠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年1月30日書記官林育玄
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決110年度南簡字第158號原告林鳳美訴訟代理人陳宏義律師被告李維駿（91年12月10日生）訴訟代理人施承典律師兼法定代理人李英宗程姿慧上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國110年3月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣115,737元，及自民國109年5月16日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔7分之1，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣115,737元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原聲明請求被告應連帶給付原告新臺幣（下同）713,749元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣於民國109年10月21日變更聲明為被告應連帶給付原告695,710元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，合於前開規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：（一）原告於108年8月12日下午1時24分許，騎乘車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿臺南市東區裕文一街由北往南方向行駛，途經該街與裕信二街之交岔路口時，因被告李維駿騎乘電動自行車附載訴外人李祐丞沿裕信二街由西往東方向駛至上開路口時疏未注意停止，且未依規定繞至道路中心處即貿然左轉，致與原告所騎乘之系爭機車發生碰撞（下稱系爭車禍），致原告受有右眼底骨折併複視、右眼皮撕裂傷4公分、右眼鈍傷等傷勢（下稱系爭傷勢）。又被告李維駿為91年12月10日生，於系爭車禍發生時為為限制行為能力人，被告李英宗、程姿慧為其法定代理人，依法應負連帶之責，原告爰依民法第184條、第187條規定請求被告連帶賠償原告因系爭車禍所受損害。（二）原告所受損害如下：1、醫療費用20,547元：原告因系爭車禍所受系爭傷勢至國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）急診、住院及治療，共支出醫療費用20,547元，有成大醫院收據16紙可憑。2、看護費用60,000元：原告請求一個月看護費用60,000元。3、交通費9,000元：原告因系爭傷勢往返醫療院所就診，共15趟，支出交通費9,000元。4、薪資損失62,550元：原告於系爭車禍前在延易實業社擔任業務助理，每月薪資25,000元，因系爭車禍所受系爭傷勢自108年8月12日至同年10月31日請假未上班，受有薪資損失62,550元，有延易實業社在職薪資證明及請假證明可憑。5、工作能力損失526,155元：原告因系爭車禍致右眼複影症狀無法痊癒，依勞工保險失能給付標準，屬第13等殘障失能，勞動能力減損10%。又原告74年6月29日生，系爭車禍發生時為34歲又1個月，距65歲法定退休年齡尚有30年又11個月，以最低基本工資23,100元為計，受有工作能力損失526,155元（23,100元10%霍夫曼係數18.98106）。6、精神慰撫金30萬元：原告因系爭車禍致右眼複影終身無法痊癒，精神上痛苦不堪，爰請求精神慰撫金30萬元。7、系爭機車修理費15,620元：系爭機車因系爭車禍受損，系爭機車所有權人謝佳利業將其得向被告請求賠償之損害讓與原告，而系爭機車支出維修費用39,120元，有忠益車業估價單可稽，原告僅請求15,620元。8、綜上，原告得請求被告連帶賠償金額合計993,872元（20,547元＋60,000元＋9,000元＋62,550元＋526,155元＋30萬元＋15,620元）。又系爭車禍事故經送臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會，覆議意見認被告李維駿為肇事主因，原告認兩造過失比例為原告應負擔百分之30之過失責任，被告李維駿應負擔百分之70之過失責任，依過失相抵原則，被告應連帶賠償原告695,710元（993,872元×70%，元以下四捨五入）。（三）並聲明：被告連帶應給付原告695,710元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。二、被告則答辯：（一）被告就系爭車禍事故之發生、原告受有系爭傷勢及被告李維駿有過失不爭執，惟就臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會認被告李維駿為肇事主因乙節有爭執，系爭車禍兩車碰撞之地點，係在原告行向前方之枕木紋行人穿越道線上，亦即碰撞前一刻，被告李維駿之電動自行車早已進入路口並已出路口即將進入裕文一街，而原告當時應仍在裕文一街尚未進入路口，是覆議意見書所指「未依『停』標誌指示停車再開」之違規行為者，應僅為尚未進入路口之原告，是原告應就系爭車禍負主要過失責任，被告之過失責任比例應僅百分之30。（二）被告李維駿對原告所請求之醫療費用20,547元均不爭執，同意給付，被告李英宗、程姿慧對原告提出之醫療費收據中之單人房二日自付9,000元、雙人房一日自付1,980元部分之費用則有爭執，認非屬必要費用。（三）原告所提出成大醫院108年11月26日診斷證明書固記載：「傷後需專人照顧約一個月」，惟原告是右眼受傷，其左眼並未受有傷害，仍可視物，且亦未有其他肢體傷害造成行動不便，尚未達需專人隨時在旁照顧之程度。縱因右眼接受手術治療，造成日常生活上之不便，然除日間有較大活動量之影響外，夜間睡眠應無需看護之必要，應僅需白天半日看護即可。（四）原告未舉證證明其所受系爭傷勢有以計程車往來醫療院所之必要，亦未證明其確有支出計程車資，不同意賠償交通費，亦否認原告受有薪資損失及工作能力之減損，此均應由原告提出其他舉證證明。另原告請求精神慰撫金金額過高。（五）系爭機車修理費15,620元部分，如原告能舉證證明系爭機車所有權人謝佳利有將損害賠償請求權讓與原告，即同意賠償原告。（六）並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不利判之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：（一）原告於108年8月12日下午1時24分許，騎乘車號000-0000號普通重型機車即系爭機車沿臺南市東區裕文一街由北往南方向行駛，途經該街與裕信二街之交岔路口時，本應注意必須停車觀察，認為安全時，方得再開，惟疏未注意依其行向之「停」標誌停車察看即貿然直行，適被告李維駿騎乘電動自行車附載訴外人李祐丞沿裕信二街由西往東方向駛至上開路口，亦疏未注意其行向之停止線前設有「停」標誌即逕行左轉，復未注意慢車左轉彎時應依規定繞越道路中心處行駛，兩車遂發生碰撞，致原告受有右眼底骨折併複視、右眼皮撕裂傷4公分、右眼鈍傷等傷勢，原告及被告李維駿就系爭車禍之發生均有過失。（二）系爭車禍肇事原因經送臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事認定：「一、李維駿騎乘電動自行車，未依『停』標誌指示，停車再開，為肇事原因。二、林鳳美駕駛普通重型機車，未依『停』標誌指示，停車再開，同為肇事原因」。後送臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議，覆議意見修正為：「一、李維駿騎乘電動自行車，未依『停』標誌指示，停車再開，未依規定繞越道路中心處左轉，為肇事主因。（電動自行車附載坐人有違規定）二、林鳳美駕駛普通重型機車，未依『停』標誌指示，停車再開，為肇事次因。」（偵他字卷第25頁-26頁、第107頁-108頁）。（三）被告李維駿為91年12月10日生，於系爭車禍發生時為限制行為能力人，被告李英宗、程姿慧為其法定代理人，就原告主張被告3人應依民法第187條第1項負連帶損害賠償責任不爭執。（四）被告李維駿對原告所主張之醫療費用20,547元（包含單人病房及雙人病房費用合計10,980元）不爭執，同意赔償；被告對原告所主張之系爭機車因系爭車禍受損必要之修理費15,620元不爭執，如原告為系爭機車權利人則同意賠償修理費15,620元。（五）被告對原告所提出之在職薪資證明（本院訴字卷第71頁)之真正不爭執。（六）原告所受系爭傷勢如有受看護必要，兩造同意全日看護費以一日2,000元計算，僅白天看護費以一日1,000元計算。（七）原告為74年6月29日生，高職畢業，擔任業務助理，已婚，育有一個兒子，與配偶共同扶養，107、108年度申報所得均為0元、名下無財產。被告李維駿為91年12月10日生，就學中，為低收入戶，107、108年度申報所得分別為400元、0元，名下無財產；被告李英宗為62年8月26日生，為低收入戶，107、108年度申報所得分別為90,808元、197,561元，名下無財產；被告程姿慧為66年10月27日生，為低收入戶，107、108年度申報所得分別為161,586元、199,169元，名下無財產。（109年度交易字第184號卷第67頁、調解卷第91、103、105頁、本院卷第23頁至第33頁、第43頁、第83頁至第86頁）四、兩造爭執事項：（一）原告與被告李維駿就系爭車禍事故之過失比例若干？（二）原告請求被告賠償下列損害是否有理由？1、單人房及雙人房病房費共10,980元。2、看護費用60,000元（原告之傷勢有無受專人全日看護1個月之必要？）。3、交通費9,000元（原告之傷勢有無搭乘計程車就醫之必要？原告是否有因系爭傷勢就醫支出上開計程車費？）。4、薪資損失62,550元（原告是否有因系爭傷勢自108年8月12日至10月31日無法工作受有薪資收入減少之損害？）。5、原告是否受有勞動能力減損之損害而得請求被告賠償勞動能力減損526,155元？6、精神慰撫金30萬元。7、原告是否有權利請求系爭機車修理費？五、本院得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第191條之2亦定有明文。次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第187條第1項前段定有明文。查被告李維駿於上開時地因有未依『停』標誌指示，停車再開及未依規定繞越道路中心處左轉之過失，致與原告所騎乘之系爭機車發生碰撞，使原告受有系爭傷勢，為被告所不爭執，並經被告同意列為不爭執事項（一）所示，是原告主張被告李維駿有過失不法侵害原告身體權之侵權行為，應屬有據。又被告李維駿係91年12月10日生，系爭車禍發生時為限制行為能力人，法定代理人為被告李英宗、程姿慧，有被告李維駿戶籍謄本可稽（見調解卷第91頁），是原告依前揭規定，請求被告連帶賠償原告所受之損害，自屬有據。（二）就原告請求賠償之項目，分項說明於後：1、醫療費用20,547元：原告主張系爭車禍所受系爭傷勢至成大醫院急診、住院及治療，共支出醫療費用20,547元，為被告李維駿所不爭執，惟被告李英宗、程姿慧則爭執原告所提出醫療費收據中單人病房及雙人房病房費用10,980元之必要，而一般健保給付之病房配置，確已足供醫療行為所必須，原告如有上開居住單人病房或雙人房病房之額外需求及必要性，依民事訴訟法第277條規定應由原告就其上開居住之必要性之有利於己之事實負舉證之責，而原告就其必要性並未提出相關舉證，經函詢成大醫院亦僅據該院函覆：「林君（即原告）以健保身分由門診辦理住院治療，於108年8月21日入住雙人病房，同年8月23、24日轉為單人病房，病房自付差額共計1萬980元（雙人病房每日1,980元1天及單人病房每日4,500元2天）。」等語，有該院110年1月5日成附醫醫事字第1090021250號函附於本院訴字卷第127頁，依上開函覆內容，僅可認原告108年8月21日入住之雙人房係醫院之安排，可認有其必要性，因此雙人病房費1,980元應屬醫療所必要，至同年月23、24日入住之單人病房明顯係基於原告個人意願轉入居住，原告於有健保病房或上開雙人病房可繼續使用之情形下選擇入住單人病房，就上開額外支付之住院費用，即難認係屬醫療之必要費用，是該2日之病房費用應以雙人房病房每日1,980元為必要範圍，共3,960元，是原告108年8月21日、23、24日住院病房費用於5,940元範圍內，本院認屬醫療所必要之支出，再加計被告均不爭執之醫療費用9,567元，是原告請求之醫療費用於15,507元（5,940元＋9,567元）範圍內為有理由，逾此範圍之請求，則難認有據，不能准許。2、看護費用60,000元：原告主張因系爭傷勢有需專人全日看護一個月必要之事實，業據提出成大醫院108年11月26日中文診斷證明書為證，另經本院函詢成大醫院原告傷勢是否需專人看護及其期間等情，亦經該院整形外科於110年1月5日以成附醫醫事字第1090021250號函附診療資料摘要表回覆：「108年8月24日出院時傷勢尚未治癒，仍待傷口復原及骨折癒合，有部份自理生活之能力，專人照護於住院期間及水腫期間，視病況而定。」等語（見訴字卷第135頁），並參酌原告所提出成大醫院108年11月26日中文診斷證明書記載：「...11-19，11-26門診追蹤及拆線，傷後需專人照顧約一個月，...」等語，應可認原告之傷勢有受專人看護一個月之必要，惟依上開函覆內容可知原告實際仍有部分自理生活之能力，且原告之傷勢主要是在右眼部分，其尚有左眼可以觀看，且原告四肢行動亦未受限，仍有行動能力，應僅係需人陪同注意及協助，再參以醫院聘僱看護全日（24小時），其職責為身體照顧（包括清潔、翻身、餵食、更換床單）、安全照顧、觀察點滴、紀錄等工作等，則原告雖依醫囑有請人專人照顧之必要，惟應僅係在協助其因右眼傷勢有所不便及從旁照料行動不便之處，除日間較大量之活動需人從旁協助照顧外，夜間睡眠時間應無需看護為其他身體之照顧之必要，是本院認被告抗辯原告之傷勢僅需白天看護即可，應屬可採，是原告請求之看護費應以兩造所不爭執之白天看護費一日1,000元計算較為合理，是原告得請求被告賠償之看護費金額為30,000元（計算式：1,000元×1個月即30天），原告於上開範圍之請求，應予准許，逾此數額之請求，則難准許。3、交通費9,000元：原告主張因系爭傷勢有支出交通費9,000元，為被告所否認，依民事訴訟法第277條前段規定，即應由原告就其確有上開損害之事實負舉證之責，惟原告並未提出任何證據以實其說，自難認原告受有上開損害，其請求被告賠償，自屬無據。4、薪資損失62,550元：①原告主張其於系爭車禍前任職於延易實業社，每月薪資25,000元，因系爭傷勢自108年8月12日下午至同年10月31日無法工作請假休養等情，業據提出延易實業社在職薪資證明及請假證明各一份為憑，原告雖否認上開私文書之真正，惟上開文書業經證人即延易實業社負責人林錦龍到庭證述確為真正，自屬真正，再參酌證人所出具之請假單所記載原告因系爭傷勢請假期間與原告所提出成大醫院108年11月26日診斷證明書所記載：「...原告術後宜休養約兩個月...」亦大致相符，是原告主張其因系爭傷勢自108年8月12日至108年10月31日無法工作，應屬可採，是原告主張其因系爭傷勢自108年8月12日起至同年10月31日無法工作，受有不能工作減少薪資收入62,550元之損失，應為可採。②被告雖抗辯原告上開薪資損失應再扣除證人即延易實業社負責人林錦龍到院證述：有給付原告薪資補償1萬元及原告已因系爭車禍領取勞保職業傷害傷病給付42,042元云云，惟依證人所證內容可知1萬元乃係證人林錦龍依勞動基準法（下稱勞基法）第59條規定給予原告之薪資補償，而勞基法第59條第1項第2款規定補償工資之目的在保護受僱人，非在減免損害賠償義務人之責任，故原告因系爭車禍事故受傷無法工作而未領得工資之損害，自不因雇主有依勞基法第59條第1項第2款規定補償工資1萬元予原告，即認原告無法工作之工資損害已獲彌補而不存在，被告應不得執此作為免責之依據。另勞工職業災害保險制度，亦係令雇主負擔保險費（參見勞工保險條例第15條第1款），由國家代雇主履行職業災害補償，以確保勞工職業災害補償請求之公正、迅速，並減輕雇主經濟負擔之制度，既依勞工保險條例所為之給付，其本質上仍屬勞基法之勞工職業災害補償，是在勞工保險之給付，得主張扣除抵充者，亦僅雇主而已，並不及於他人，被告抗辯原告所受之薪資損害應扣除勞工保險給付理賠金42,042元云云，亦屬無據。5、勞動能力減損526,155元：原告主張其因系爭傷勢受有勞動能力減損，為被告所否認，依前開說明亦應由原告負舉證之責，惟原告並未提出其他舉證證明原告之勞動能力受有減損，且原告自108年11月已開始回復上班，之後都正常上班，薪資部分亦未因系爭車禍之發生而有所調整等情，亦據證人林錦龍到院證述明確（見訴字卷第97頁至98頁），顯見原告勞動能力並無減損之情，原告請求被告賠償勞動能力減損之損害，自屬無據，應予駁回。6、精神慰撫金30萬元：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例意旨可資參照）。查原告因系爭傷勢於108年8月12日至成大醫院急診傷口縫合，之後又陸續住院門診、手術及門診追蹤及拆線，且須專人照顧及休養，原告身體及精神上自應受有極大之痛苦，是原告依據民法第195條之規定請求被告連帶賠償精神慰撫金，應屬有據。本院綜合原告及被告前揭不爭執事項（七）所示之身分、地位、經濟情況、事故發生經過、原告所受傷勢及其身體上及精神上所受之痛苦程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30萬元，尚嫌過高，應以7萬元為適當，逾此範圍之請求則屬無據。7、機車修理費15,620元：原告主張系爭機車因系爭車禍受有損害，支出修理費用15,620元等情，業據提出忠益車業估價單為證，固屬事實，惟系爭機車係謝佳利所有，原告並非所有權人，有原告所提出系爭機車行車執照在卷可稽（見訴字卷第69頁），原告就系爭機車並無所有權，原告亦未舉證系爭機車所有權人謝佳利業將本件侵權行為損害賠償請求權讓與原告，則難認原告對被告有車輛損害賠償請求權存在，是原告請求被告給付機車維修費15,620元，為無理由。8、綜上，原告得請求之金額合計為178,057元（15,507元＋30,000元＋62,550元＋70,000元）。（三）次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。查本件被告就系爭車禍之發生有未依『停』標誌指示，停車再開，未依規定繞越道路中心處左轉之疏失，已如前述，惟原告騎乘機車行經無號誌之交岔路口，亦有未依『停』標誌指示，停車再開之疏失，才導致受有系爭傷勢等情，為本院109年度交簡字第184號刑事簡易判決認定之事實，有上開刑事判決在卷可憑，而系爭車禍事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會及鑑定覆議委員會鑑定結果亦認定：「一、李維駿騎乘電動自行車，未依『停』標誌指示，停車再開，未依規定繞越道路中心處左轉，為肇事主因。（電動自行車附載坐人有違規定）二、林鳳美駕駛普通重型機車，未依『停』標誌指示，停車再開，為肇事次因。」（偵他字卷第25頁-26頁、第107頁-108頁），有鑑定意見書附於刑事案件偵查卷內可憑，是原告對於所受之損害，亦與有過失，應足認定。本院審酌原告上開過失行為係肇事次因，被告李維駿之過失行為係肇事主因，並斟酌兩造過失當時之情狀，認原告就系爭車禍事故之過失比例為百分之35，被告李維駿過失比例為百分之65。爰依前揭規定，減輕被告百分之35賠償金額，減輕後，原告得請求被告連帶賠償之金額為115,737元（計算式：178,057元×（1-0.35）＝115,737元，元以下4捨5入）。（四）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付未有確定期限之金錢債權，揆諸上揭規定，原告主張被告應自起訴狀繕本送達被告（於109年5月15日送達，有本院送達證書附於調解卷第135頁）翌日即109年5月16日起至清償日止，加給按年息百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，亦應准許。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告115,737元，及自109年5月16日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分所命之給付在50萬元以下，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，原告就該部分聲請宣告假執行僅係促使本院職權之發動，本院無庸為准駁之裁判，另併依被告聲請酌定相當之擔保金額准被告預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國110年4月16日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官童來好上列為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本庭（臺南市○○路0段000號）提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。中華民國110年4月16日書記官郭倢妮
臺灣桃園地方法院民事判決105年度重訴字第271號原告劉元振兼上一人訴訟代理人黃淑珍被告春庭工程有限公司法定代理人李春庭于菁林麗對李昌融被告李春庭魏金水上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院104年度審交易字第935號過失致死案件提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以105年度審交重附民字第19號裁定移送前來，於民國106年8月11日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告魏金水、李春庭應連帶給付原告劉元振新臺幣柒拾玖萬陸仟玖佰肆拾貳元，及被告魏金水自民國一百零五年四月二十二日起，被告李春庭自民國一百零五年五月三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告魏金水、李春庭應連帶給付原告黃淑珍新臺幣肆拾萬元，及被告魏金水自民國一百零五年四月二十二日起，被告李春庭自民國一百零五年五月三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告魏金水、李春庭連帶負擔百分之十，餘由原告負擔。本判決第一項於原告劉元振以新臺幣貳拾陸萬陸仟元為被告魏金水、李春庭供擔保後，得假執行。本判決第二項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告魏金水受僱於被告春庭工程有限公司（下稱春庭公司）及被告李春庭，被告魏金水於民國104年7月14日上午10時36分許，駕駛車牌號碼00-000號自用大貨車，沿桃園市八德區中華路往中壢區方向行駛，行經桃園市○○區○○路○○○路0巷號誌正常之交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行駛至該交岔路口，其為轉彎車應禮讓直行車先行，且依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未充分注意車前狀況，即貿然逕行左轉，適有原告之子劉子謙騎乘車牌號碼000-000號重型機車自對向直行至該處，兩車因而發生碰撞（下稱系爭事故），致劉子謙人車倒地，因此受有頭胸部鈍挫傷併頸椎脫位之傷害，經送醫院救治後，仍因創傷性休克，於同日上午11時59分許不治死亡。被告魏金水因系爭事故所涉業務過失致死犯行，業經本院刑事庭判處有期徒刑6月，原告請求檢察官上訴，亦經臺灣高等法院駁回上訴，被告魏金水既有過失而釀致系爭事故，並造成被害人劉子謙死亡結果，原告分別為被害人劉子謙之父母，被告春庭公司及被告李春庭又為被告魏金水之僱用人，依侵權行為之法律規定，被告等人對原告自應連帶負損害賠償責任。爰就各該請求損害賠償之項目及金額，說明如下：㈡原告劉元振部分：1.喪葬費：新臺幣（下同）567,060元。2.扶養費：原告劉元振為劉子謙之父親，系爭事故發生時，為44.18歲，依勞動基準法之規定，勞工強制退休年齡為65歲，原告劉元振滿65歲開始應享有受扶養之權利，再依103年度桃園市簡易生命表，44歲男性尚有平均餘命37.88年，原告劉元振得受劉子謙扶養之年數為17.06年，又依桃園市103年度每人每月平均消費金額為19,783元，每年則為237,396元，經依霍夫曼計算法扣除中間利息，及原告劉元振之扶養義務人有2人（即子女有2人），原告劉元振所受扶養費之損失為1,123,113元。3.原告劉元振為劉子謙之父親，劉子謙年僅18歲正值年輕有為之際，詎因系爭事故喪失生命，原告白髮人送黑髮人，精神遭受鉅大痛苦，且劉子謙為原告劉元振之父母第三代唯一男孫，原告劉元振對其有傳承之期待，造成原告劉元振愧對父母及家族，爰請求賠償精神慰撫金250萬元。4.綜上，原告劉元振合計所受損害為4,190,173元。㈢原告黃淑珍部分：1.扶養費：原告黃淑珍為劉子謙之母親，系爭事故發生時，為43.38歲，於滿65歲強制退休起，應享有受扶養之權利，依103年度桃園市簡易生命表，43歲女性尚有平均餘命38.79年，原告黃淑珍得受扶養之年數為17.67年，又依桃園市103年度每人每月平均消費金額為19,783元，每年則為237,396元，經依霍夫曼計算法扣除中間利息，及原告黃淑珍之扶養義務人有2人（即子女有2人），依此計算，原告黃淑珍所受扶養費之損失為1,143,891元。2.慰撫金：原告黃淑珍為劉子謙之母親，劉子謙年僅18歲正值年輕有為之際，因系爭事故喪失生命，原告白髮人送黑髮人，精神遭受鉅大痛苦，爰請求賠償精神慰撫金250萬元。3.綜上，原告黃淑珍合計得請求賠償之金額為3,643,891元。㈣綜合上述，原告爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，並聲明：1.被告應連帶給付原告劉元振4,190,173元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.被告應連帶給付原告黃淑珍3,643,891元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。3.願供擔保，請准宣告假執行。二、被告方面：㈠被告魏金水以：對於鑑定報告之認定及刑事案件所引用證據之形式上真正均沒有意見。當天駕駛的大貨車是被告李春庭交給伊駕駛的，春庭公司早已停止營業，是被告李春庭要伊開車幫他載板模，因被害人在對向卡車之後面，伊沒有看到，伊聽到煞車聲音後就停下來，伊沒有輾到他，被害人是被安全帽絞死的，不是伊撞死的，但伊對刑事案件之判決沒有意見，伊也沒有上訴，然伊沒有錢賠償，不同意原告之請求等語，資為抗辯。㈡被告李春庭則辯以：對於鑑定報告之認定及刑事案件所引用證據之形式上真正亦均無意見，對於原告之請求亦無意見，但伊無力負擔等語。㈢被告春庭公司則以：春庭公司早已沒有營業等語置辯。三、原告主張被告魏金水於上開時、地駕駛前揭自用大貨車，沿桃園市八德區中華路往中壢區方向行駛，行經桃園市○○區○○路○○○路0巷號誌正常之交岔路口，欲左轉往中華路5巷行駛時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行駛至交岔路口，其屬轉彎車應禮讓直行車先行，再依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意對向有機車直行而來之狀況，即貿然逕行左轉，適有劉子謙騎乘重型機車自對向直行至該處，兩車因而發生碰撞肇致系爭事故，致劉子謙人車倒地，因此受有頭胸部鈍挫傷併頸椎脫位之傷害，經送醫院救治後，仍因創傷性休克，於同日上午11時59分許不治死亡，被告魏金水因系爭事故所涉業務過失致死犯行，業經本院刑事庭判處有期徒刑6月，檢察官對該刑事案件雖提起上訴，亦經臺灣高等法院駁回上訴。又原告分別為被害人劉子謙之父、母親，原告劉元振為此已支付喪葬費用567,060元，另原告於系爭事故發生後已各領取汽車強制責任保險金100萬元等事實，已據原告提出戶籍謄本、臺灣桃園地方法院檢察署104年度偵字第00000號檢察官起訴書等為證（見附民卷第8至13頁），被告魏金水、李春庭對於原告之主張亦不爭執（見本院卷第43、62頁），並經本院調閱被告魏金水業務過失致死刑事案件卷宗查明屬實，堪認原告上開主張之事實為真正。四、原告另主張被告魏金水並受僱於被告春庭公司，且被告魏金水應就系爭事故之發生負全部過失責任，則為被告所否認，於此應審究被告魏金水與被告春庭公司是否存在僱傭關係？被害人劉子謙、被告魏金水就系爭事故之發生各應負之過失責任比例為何？茲分述如下：㈠按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，民法第188條第1項前段定有明文。又按民法第188條第1項規定僱用人之連帶賠償責任，係為保護被害人，避免被害人對受僱人請求賠償，有名無實而設，故此之所謂受僱人，並不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用，為之服勞務而受其監督者，均屬受僱人。換言之，依一般社會觀念，若其人確有被他人使用，為之服勞務而受其監督之客觀事實存在，自應認其人為該他人之受僱人（最高法院88年度台上字第2618號判決意旨參照）。依被告魏金水陳稱：當天開的貨車，是被告李春庭交給伊開的，要伊開車幫李春庭載板模等語（見本院卷第52頁反面），核與被告李春庭於前開刑事案件中所述：魏金水當時要去載伊工程之板模，車有開出去（見本院104年度審交易字第935號卷第37頁）等情相符，足認被告李春庭於系爭事故發生前，基於要求被告魏金水為其服勞務之目的，而將前開大貨車交付被告魏金水駕駛，被告李春庭即有使被告魏金水為其服勞務，並受其監督之客觀事實存在，依上開說明，自應認被告李春庭與被告魏金水間於系爭事故發生時，有僱傭關係存在，且被告魏金水亦係在執行職務中。從而，被告李春庭為被告魏金水之僱用人，被告魏金水於執行職務發生系爭事故並有過失，依民法第188條第1項前段規定，被告李春庭與被告魏金水應就原告之損失連帶負損害賠償責任，即堪認定。惟原告另主張被告春庭公司亦係被告魏金水之僱用人，故被告春庭公司依法亦應連帶負損害賠償責任云云，然查被告春庭公司業經經濟部於98年11月30日以經授中字第09834181680號函為廢止登記，有該公司登記事項卡在卷可稽（見本院卷第39頁正、反面），佐以被告李春庭所稱：春庭公司早就沒有營業了（見本院前揭審交易卷第38頁），顯見被告春庭公司應早已無營業，且被告魏金水亦陳稱：春庭公司以前就已停止營業等語（見本院卷第52頁反面），堪認被告魏金水主觀上並無為被告春庭公司服勞務之意思而駕駛前開自用大貨車，且被告春庭公司既已無營業，客觀上被告魏金水亦無受被告春庭公司監督之事實。從而，難認被告春庭公司與被告魏金水間有僱傭關係存在，即與民法第188條第1項前段所規定之要件不合，被告春庭公司自無庸負僱用人之連帶損害賠償責任，原告併請求被告春庭公司亦應負連帶損害賠償責任乙節，尚屬無據，此部分請求，自應駁回。㈡次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文，此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，法院對於酌減賠償金額若干抑或完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之。查原告主張被告魏金水因系爭事故所涉上開業務過失致死之犯行及事實，業經刑事判決認定其有過失，並判處罪刑，被告魏金水對刑事判決之認定亦無意見，且未上訴（見本院卷第43頁），又系爭事故經送請桃園市車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，鑑定意見亦認被告魏金水對系爭事故之發生為肇事主因，此有桃園市政府交通局106年6月22日桃交鑑字第1060025596號函檢附之鑑定意見書在卷可參（見本院卷第96至99頁反面），被告魏金水及李春庭對上開鑑定意見亦均不爭執（見本院卷第107頁反面）。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行駛至交岔路口，轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第7款分別定有明文，被告魏金水駕車至本件交岔路口欲左轉彎時，自應遵守上開規定，注意對向車道有無直行之來車，並注意該來車之車速、距離，研判己車縱使先行左轉彎，亦不致發生碰撞，確為安全時，始可先行左轉彎，反之，若察覺該直行車已直行前來，仍貿然逕行左轉，有發生碰撞之虞時，其為轉彎車即應禮讓該有優先路權之直行車先行，如此謹慎左轉，始能維護行車安全及避免危險發生，否則任何無優先路權之人，怠忽注意，無視是否有無直行車，竟恣意與有優先路權者爭道，一旦肇事則推諉係遭有優先路權者碰撞為由卸責，則道路交通安全規則所規範優先路權之行車秩序將喪失殆盡，本件依前揭所述之天候、路況及視野，並無不能注意之情形，再依被告魏金水於警詢中供稱：當時伊沒有發現到對方機車等語（見檢察官相驗卷第4頁），顯見被告魏金水於本件交岔路口欲左轉彎之際，確未充分注意對向車道有無該被害人直行來車之狀況，且依前述，被告魏金水既係轉彎車輛，即應謹慎注意有無優先路權之直行來車，若發現有被害人之直行來車，即應注意該直行來車之車速、距離，並研判是否禮讓該直行來車先行，始足避免碰撞，惟被告魏金水竟未發現被害人之直行來車，即逕行左轉彎，致二車避煞不及，而釀致系爭事故，可見被告魏金水確未充分注意其右前方對向車道是否有被害人之直行車行駛而來之車前狀況，致未禮讓該直行車先行，即貿然左轉彎，導致本件二車發生碰撞而釀此事故，並致被害人死亡，足認被告魏金水確有疏未盡其應注意車前狀況並禮讓直行車先行之義務而有過失，至堪認定，且因其過失行為致被害人死亡，被告魏金水駕駛上開自用大貨車之過失行為，與被害人劉子謙之死亡間，自有相當因果關係存在。又系爭事故發生後，被害人劉子謙行向之桃園市八德區中華路外側車道（往桃園區方向）與中華路5巷交岔路口處地面留有煞車痕、刮地痕及血跡，有道路交通事故現場圖、現場相片可佐，堪認此處為車禍撞擊地點，並依被害人劉子謙騎乘機車之龍頭車殼已大部因撞擊破損散失、前斜板處車殼破裂位移、右手把嚴重變形、右後照鏡斷裂脫離，被告魏金水所駕駛之大貨車右側中段防捲架有遭撞擊痕跡，鐵架呈不規則變形，亦有桃園市政府警察局八德分局104年8月7日德警分刑字第1040020844號函所附之交通事故案件勘查紀錄表、相片可參（見偵查卷第7至36頁），足徵被害人劉子謙係騎乘機車沿桃園市八德區中華路外側車道往桃園區方向直行至前開交岔路口處時，機車之車頭與被告魏金水所駕駛之大貨車右側中段發生碰撞後倒地。又經臺灣高等法院刑事庭審理時當庭播放案發時地錄影畫面，被告魏金水所駕駛之貨車於檔案播放時間27秒許，出現於畫面右上角即系爭交岔路口處左轉，於檔案播放時間自28秒至30秒許，該貨車持續左轉行進中，於檔案播放時間31秒許，該貨車左轉並逐漸駛往交岔路口中心處，迄檔案撥放時間32秒許，駛入交岔路口處，同時畫面左方，可見另一白色車頭貨車由被告魏金水所駕貨車原行向的對向車道駛來，檔案播放時間33秒許，與白色車頭貨車同向的右側即外側車道上，出現1輛機車，由白色車頭貨車後方駛來，未及1秒，即超越該白色車頭貨車，併與被告魏金水所駕駛之貨車碰撞等情，有勘驗筆錄暨翻拍相片可稽（見刑案交上訴卷第40至47頁），是以系爭事故地點係前揭交岔路口處之中華路外側車道（往桃園區方向），被告魏金水、被害人劉子謙雙方車損分別在大貨車右側中段、機車車頭處，堪認被告魏金水固有未注意車前狀況、轉彎車未讓直行車先行之過失，然斯時被告魏金水已持續左轉彎正欲駛入中華路5巷，被害人劉子謙左側之白色貨車亦係發現此情而減速暫緩，足見斯時被告魏金水之大貨車已極明顯駛入被害人劉子謙行向前方之交岔路口內，再審諸案發地點之中華路為雙向各3車道，被害人劉子謙行向所在之路段，各車道之寬度分別為3.2公尺、3.2公尺、4.5公尺，有前揭道路交通事故現場圖可稽，足徵事故地點路面甚為寬廣，衡諸被告魏金水係駕駛大貨車，車體亦長，轉彎自需相當時間且屬顯著，並對照前開勘驗之經過與行駛之時間，則自被告魏金水開始左轉時，行駛於被告魏金水對向外側車道之被害人劉子謙與之仍存有相當之行駛時間與距離，應有餘裕可注意前方有被告魏金水違規搶轉之車前狀況，並可採取必要之防範措施，又核無不能注意之情事，被害人劉子謙之左側縱有其他車輛同向前行，亦不得免除被害人劉子謙應注意前方其他車輛行進動態之義務，惟其亦疏未注意仍逕自驅車前駛致與被告魏金水所駕貨車發生碰撞，足認被害人劉子謙亦有未注意車前狀況之過失，且系爭事故經送請前揭鑑定委員會鑑定肇事責任，鑑定意見亦同本院認定被害人劉子謙駕駛重機車行經號誌正常運作之交岔路口，未充分注意車前狀況，為肇事次因，有前述之鑑定意見書在卷可按。從而，本院經綜合整體觀察系爭事故發生之經過及原因，認被告魏金水、被害人劉子謙就肇致系爭事故責任之過失比例以被告魏金水70%、被害人劉子謙30%為適當，原告主張被告魏金水應負全部之過失責任一節，尚不足採。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件被告魏金水既不法侵害原告之子劉子謙致死，又被告李春庭為被告魏金水之僱用人，既經認定如前，則原告依上開規定，請求被告李春庭、魏金水連帶負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告各項請求分述如下。㈠喪葬費用：原告劉元振主張其就劉子謙之死亡已支出喪葬費用567,060乙節，已據其提出喪葬費支出明細、費用明細表、收款憑單、禮儀公司繳費通知單、骨罈位及永久管理費價格表以及使用權狀、繳款單、桃園市政府殯葬管理所繳款書、免用統一發票收據等為證（見本院卷第28至37頁），且為被告魏金水、李春庭所不爭執（見本院卷第43頁反面），故原告劉元振請求被告魏金水、李春庭連帶賠償上開喪葬費，自應准許。㈡慰撫金：按法院對於非財產上損害賠償，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第233號判例意旨參照）。查被害人劉子謙死亡當時年僅18歲，正值年輕有為之際，卻因被告魏金水駕駛大貨車不慎於系爭事故中遽逝，原告身為其父母親，逢此白髮人送黑髮人之變故，精神遭受鉅大痛苦，乃屬必然。本院並審酌被告魏金水為小學畢業、目前無工作、103、104年度查無任何所得，但名下有76年份、89年份，汽缸容量各為999CC、1840CC之小客車各一部（見本院卷第107頁反面、個資卷），被告李春庭未就學、目前無業，103、104年度所得各為17,000元、0元、名下有房、地各1筆及汽車1部，上開房地及汽車之財產總額合計為1,396,500元（見本院卷第107頁反面、個資卷），原告劉元振為高中肄業，現從事房屋仲介工作，原告黃淑珍為高中畢業，在律師事務所擔任助理，原告2人並有如下所述之財產、所得。本院依兩造之年齡、教育程度、社會地位、職業、資力及本件侵權行為之情節等情形，並斟酌原告所受身心創傷之鉅痛等情，認原告請求之精神慰撫金各以2百萬元為適當，逾此部分之請求，則應予駁回。㈢按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。民法第192條第2項固有明文，原告依此規定請求被告連帶賠償前開扶養費用部分，應否准許？論述如下：⒈直系血親相互間固互負扶養之義務，惟受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，但無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，此觀民法第1114條第1款及第1117條之規定至明。故直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利。⒉查原告劉元振於103、104年度所得分別為749,270元、629,054元，平均每月所得為62,439元、52,421元，名下另有投資1筆、汽車1部；原告黃淑珍於103、104年度所得分別為374,127元、389,069元，平均每月所得為31,177元、32,422元，名下另有房、地各1筆及投資2筆之財產總額合計為2,605,890元等情，有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見本院個資卷），已足認原告2人目前均有謀生能力且能獲取所得，再參以桃園市103年度之每人每月平均消費19,783元，依原告2人上開每月所得顯足以維持生活，並有餘額可累積財產。又依原告劉元振於104年度有來自合作金庫商業銀行股份有限公司（下稱合作金庫）之利息所得17,779元，若以合作金庫目前1年期定期存款之固定利率1.035%推算，其於合作金庫之存款達於1,717,778元（17,779÷1.035%＝1,717,778，元以下四捨五入），而原告黃淑珍於104年度則有來自中華郵政股份有限公司（下稱郵局）利息所得26,751元，若以郵局目前1年期定期儲金之固定利率1.040%推算，其於郵局之存款達於2,572,212元（26,751÷1.040%＝2,572,212，元以下四捨五入），再參以原告2人於退休後尚有退休金之收入，可見原告均有相當之財產，於65歲強制退休後仍足以維持生活，並非有必須仰賴被害人劉子謙扶養之情形，難認原告符合受扶養之要件，故原告依前揭民法第192條第2項之規定，請求被告連帶各給付扶養費1,123,113元、1,143,891元，為無理由，此部分請求，應予駁回。㈣綜上，原告劉元振所受損害為喪葬費567,060元、精神慰撫金2,000,000元，合計為2,567,060元（567,060＋2,000,000＝2,567,060元），原告黃淑珍所受損害則為精神慰撫金2,000,000元。六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項規定至明。所謂被害人與有過失，係指被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係而言。系爭事故之發生，被告魏金水、被害人劉子謙之過失責任比例應為70%、30%，已詳如前述，依上開規定，自得減輕被告之賠償金額。揆諸前述，原告劉元振因系爭事故所受損害合計為2,567,060元、原告黃淑珍所受損害為2,000,000元，經以被告魏金水應負擔70%過失責任之比例計算，原告劉元振應得請求被告魏金水、李春庭連帶給付1,796,942元（計算式：2,567,060元×70%＝1,796,942元），原告黃淑珍應得請求被告魏金水、李春庭連帶給付1,400,000元（計算式：2,000,000×70%＝1,400,000元）。再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文，原告因本件事故已受領強制汽車責任保險之保險金各100萬元，為兩造所不爭執（見本院卷第42、108頁），依前開規定，視為被告魏金水、李春庭損害賠償金額之一部，自應扣除，故原告劉元振本件得請求被告魏金水、李春庭連帶賠償之金額應為796,942元（計算式：1,796,942－1,000,000＝796,942元），原告黃淑珍本件得請求被告魏金水、李春庭連帶賠償之金額為400,000元（計算式：1,400,000－1,000,000＝400,000），逾此範圍之請求，即非有據。七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條各有明定。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於105年4月21日送達被告魏金水、於105年5月2日送達被告李春庭（見附民卷第24、25頁，對被告李春庭係於105年4月22日為寄存送達，但依民事訴訟法第138條第2項規定，須自寄存之日起經10日始發生送達之效力），則原告併請求被告魏金水自105年4月22日起、請求被告李春庭自105年5月3日起，均至清償日止，按週年利率5%給付遲延利息，亦屬有據。八、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告魏金水、李春庭連帶給付原告劉元振796,942元，請求被告魏金水、李春庭連帶給付原告黃淑珍400,000元，及被告魏金水自105年4月22日起、被告李春庭自105年5月3日起，均至清償日止，各按週年利率5%給付之遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。再就原告劉元振勝訴部分，其陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，至原告黃淑珍亦陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核本判決所命被告魏金水、李春庭對原告黃淑珍給付之金額，未逾50萬元，是原告黃淑珍勝訴部分，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，本院應依職權宣告假執行，此部分原告黃淑珍雖陳明願供擔保聲請假執行，僅係促使法院為宣告假執行職權之發動，爰准許之。至於原告敗訴部分，因訴之駁回，其假執行之聲請即失所依據，爰併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認對於判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項、第2項、第389條第1項第5款、第390條第2項，判決如主文。中華民國106年9月8日民事第二庭法官曾家貽以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年9月8日書記官吳秋慧
臺灣臺中地方法院民事判決107年度訴字第2903號原告廖韋涵被告王世宏上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（107年度交附民字第224號），本院於民國108年5月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾參萬捌仟壹佰肆拾元，及自民國107年5月30日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。乙、實體方面：一、原告主張：被告於民國105年6月21日迄108年6月20日因酒駕吊銷汽車駕駛執照，期間被告於106年5月6日晚間8時43分許，駕駛車號000－0000號自用小客車（下稱前開小客車），沿臺中市東區十甲東路由西往東方向行駛，行經十甲東路與旱溪東路交岔路口，欲左轉旱溪東路時駛越行人穿越道，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距自然良好，並無不能注意之情事，經疏未注意而貿然左轉駛越行人穿越道，適有原告步行在行人穿越道上由東往西方向正穿越旱溪東路，被告因前揭疏失，其駕駛前開小客車不慎撞擊原告，致原告受有右遠端脛腓骨粉碎性開放性骨折等傷害（下稱前開傷害）；又被告前揭行為對原告所犯過失傷害罪之刑事案件部分，業經本院刑事庭於107年6月19日以107年度交易字第574號判處被告有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算一日確定在案（下稱前開刑事案件）。則被告對於原告因前開傷害所受下列合計794,299元之損害，自應負侵權行為損害賠償責任：㈠原告因前開傷害就醫支出之醫療費用，經扣除國泰世紀產物保險股份有限公司（下稱國泰產物保險公司）因本件車禍理賠予原告強制責任險保險金中之醫療費用後，被告尚應賠償原告因前開傷害就醫支出之醫療費用為83,519元。㈡原告因前開傷害住院及出院後需人照護合計64日，以每日2,000元計算，被告應賠償原告因前開傷害之看護費用128,000元（2,000×64＝128,000）。㈢原告因前開傷害需購買輪椅、便器椅、紗布、棉花棒、優碘、助行器等必要用品計支出12,280元；又原告因前開傷害致行動不便，無法上樓休養，需購買床具放置一樓，方便日常所需及照護，支出床具費用10,500元。則被告應賠償原告前揭增加生活上需要之費用合計22,780元（12,280＋10,500＝22,780）。㈣本件車禍發生時，原告係在位於南投縣草屯鎮大觀市場自家擺設之滷味攤工作，每月薪資為25,000元，又原告因前開傷害住院開刀術後出院一年期間不能工作，被告自應賠償原告前揭一年期間不能工作之損失300,000元（25,000×12＝300,000）。㈤原告因前開傷害需人照護日常及休養達一年之久，腿部留下嚴重傷疤，將來尚有整形及復健療程需進行，身心受有相當之痛苦，被告應賠償原告精神慰撫金260,000元。綜上，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告794,299元及其法定遲延利息。並聲明：㈠被告應給付原告794,299元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。三、法院之判斷：㈠原告主張：被告於105年6月21日迄108年6月20日因酒駕吊銷汽車駕駛執照，期間被告於106年5月6日晚間8時43分許，駕駛前開小客車，沿臺中市東區十甲東路由西往東方向行駛，行經十甲東路與旱溪東路交岔路口，欲左轉旱溪東路時駛越行人穿越道，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距自然良好，並無不能注意之情事，經疏未注意而貿然左轉駛越行人穿越道，適有原告步行在行人穿越道上由東往西方向正穿越旱溪東路，被告因前揭疏失，其駕駛前開小客車不慎撞擊原告，致原告受有右遠端脛腓骨粉碎性開放性骨折等傷害（即前開傷害）；又被告前揭行為對原告所犯過失傷害罪之刑事案件部分，業經本院刑事庭於107年6月19日以107年度交易字第574號判處被告有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算一日確定在案等情，有前開刑事判決書在卷可按，並經本院調閱前開刑事案件案卷全卷查核屬實，應堪信為真實。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告因過失肇致發生本件車禍並致原告受有前開傷害等情，有如前述。則被告就本件車禍之發生為有過失，該過失行為與原告所受前開傷害間，具有相當因果關係，自係過失不法侵害原告之身體、健康等權利，堪以認定。依前開規定，原告請求被告等賠償其因前開傷害所受之損害，自屬有據。茲就原告請求被告賠償之各項損害，有無理由，審酌如下：⒈觀諸卷附原告提出之中國醫藥大學附設醫院106年6月29日診斷證明書及該醫院之醫療收據，堪認原告因前開傷害在該醫院住院及門診支出之醫療費用為142,049元（19,317＋96,982＋100＋24,130＋1,520）。又國泰產物保險公司因本件車禍業已理賠原告之強制責任險保險金為99,673元，其中理賠之醫療費用為27,663元（即包括自行負擔之住院費用13,500元，及其他診療費用14,163元），此觀卷附國泰產物保險公司108年4月1日復本院函附理賠資料即明。則原告在前揭醫療費用142,049元範圍內，主張經扣除國泰產物保險公司因本件車禍理賠予原告強制責任險保險金中之醫療費用27,663元後，被告尚應賠償原告因前開傷害就醫支出之醫療費用83,519元，自屬有據，應予准許。。⒉民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言，其因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按因親屬或配偶受傷，而由親屬或配偶代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但親情看護所付出之勞力，並非不能以金錢評價，只因兩者身分密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（參見最高法院94年度台上字第1543號民事裁判，亦同此旨）。經查，原告主張其因前開傷害住院及出院後需人照護合計64日乙節，此觀前揭卷附中國醫藥大學附設醫院106年6月29日診斷證明書即明，堪予憑採。再佐以原告主張看護費用以每日2,000元計算，顯未逾目前由國人看護之一般之收費行情，則原告請求被告賠償其看護費用128,000元（64×2,000＝128,000），為有理由，應予准許。⒊原告主張其因前開傷害而需購買輪椅、便器椅、紗布、優碘等必要用品費用合計12,280元乙節，業據原告提出杏一醫療用品、日寶醫療器材行之統一發票、收據為證，且參諸中國醫藥大學附設醫院106年6月29日診斷證明書，可知原告因前開傷害不宜負重，並有使用輪椅等輔助器具助行之必要，堪認原告前揭12,280元之請求，核屬因前開傷害支出之必要費用，應予准許。至於原告主張其另支出床具費用10,500元部分，固據原告提出大裕生活傢俱訂貨明細單等件為證，然原告就此部分並未提出相關醫囑證明該等床具亦係前開傷害而需支出之必要費用，是原告就此部分10,500元之請求，為屬無據，不應准許。⒋查本件車禍發生時，原告係在位於南投縣草屯鎮大觀市場自家擺設之滷味攤工作乙節，業據原告提出南投縣小吃業職業工會投保單位申報及查詢作業表、攤位相片及其名片等件為證，應堪憑採。又原告因前開傷害住院開刀術後出院即106年6月10日起算之一年期間應予休養乙節，此綜參卷附原告提出之中國醫藥大學附設醫院106年6月29日診斷證明書、佑民醫療社團法人佑民醫院106年11月10日診斷書即明，亦堪認定。再者，勞工最低基本工資乃為行政院依國內經濟情況調查、分析所認勞工最低之生活保障，不失為客觀合理之參酌依據，及依行政院勞工委員會（現改制為勞動部）公告自106年1月1日起之每月基本工資為21,009元、自107年1月1日起之每月基本工資調整為22,000元等情以觀，本院認原告於前揭一年期間不能工作之損失，106年度每月應為21,009元、107年度每月應為22,000元為適當。準此，則原告主張其因前開傷害受有自106年6月10日起算一年期間不能工作之損失236,351元（計算式：21,009元×5個月＝105,045元，21,009元×21/30＝14,706元；22,000元×5個月＝110,000元；22,000元×9/30＝6,600元；105,045＋14,706＋110,000＋6,600＝236,351，元以下四捨五入），為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之請求，為無理由，不應准許。⒌慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。原告因本件車禍受有前開傷害，已如前述，堪認原告身體承受相當程度之疼痛外，精神上亦具相當之痛苦，原告請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。查原告為高中畢業，本件車禍發生時在前述之滷味攤工作，名下有不動產、汽車等財產，業據原告於本院陳明在卷，並有原告之稅務電子閘門所得資料查詢表在卷可按；被告則為高中畢業，本件車禍發生時在菜市場從事擺攤、出售農產品之工作，亦據被告於前開刑事案件法院審理時陳明在卷（見前開刑事案件一審卷第17頁背面），又被告名下有田賦、汽車等財產，此有被告之稅務電子閘門所得資料查詢表在卷可按。本院斟酌前述被告過失違規肇事情節及致原告受有前開傷害之傷勢程度、對原告身心造成之痛苦及兩造之教育程度、經濟狀況等情，認為原告請求被告賠償其精神上損害260,000元，尚屬過高，應予核減為150,000元為適當，故原告於此範圍以內之請求，為屬有據，應予准許。原告逾此數額之請求，為無理由，不應准許。⒍綜上，被告應賠償原告之總額合計610,150元（計算式：83,519＋128,000＋12,280＋236,351＋150,000＝610,150）。㈢保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。查國泰產物保險公司因本件車禍業已理賠原告之強制責任險保險金為99,673元，其中理賠之醫療費用金額為27,663元已自原告前揭醫療費用之請求中予以扣除等情，已如前述。準此，原告所得請求被告賠償之前揭610,150元，經扣除其餘之強制責任險保險金72,010元（即前揭業已扣除之27,663元不重複計算，99,673－27,663＝72,010），被告尚應賠償原告之金額為538,140元（計算式：610,150－72,010＝538,140）。㈣給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告前揭538,140元損害賠償債權，既經原告起訴而送達訴狀，被告均迄未給付，當應負遲延責任。是原告就該538,140元之利息部分，請求被告給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日即107年5月30日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，核屬有據，應予准許。㈤綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告538,140元，及自107年5月30日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分核無不合，依民事訴訟法第390條第2項規定，酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失其宣告之依據，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，自無庸逐一論述，附此敘明。六、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且本院審理期間，亦未增加其他必要之訴訟費用，並無訴訟費用負擔問題，故無庸為訴訟費用負擔之諭知，附此敘明。中華民國108年5月29日民事第五庭法官何世全一、上正本係照原本作成。二、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。三、提起上訴，應以上訴狀表明(一)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，(二)上訴理由（民事訴訟法第441條第1項第3款、第4款），提出於第一審法院。中華民國108年5月29日書記官黃筠婷
臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第575號原告李秉儒訴訟代理人蔡惠華被告陳瑛君訴訟代理人黃文良上列被告因過失傷害案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（本院107年度朴交簡附民字第11號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國108年8月19日言詞辯論終結，裁判如下：主文被告應給付原告新臺幣865,597元，及自民國107年5月25日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第1項，於原告以新臺幣288,532元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣865,597元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行聲請駁回。訴訟費用由被告負擔21%，餘由原告負擔。事實及理由甲、程序方面壹、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。第按依實務與學說之多數見解，當事人或訴訟標的有減少、增加者，為訴之一部撤回、追加；否則為應受判決事項之減縮、擴張聲明。另按侵權行為損害賠償請求權之訴訟標的為民法第184條至第191條之3等所規定之請求權，至民法第196條或第213至第215條等規定，並非獨立之訴訟標的，僅係損害賠償方法與範圍之問題，其訴訟標的仍為前開民法第184條至第191之3等所規定之侵權行為損害賠償請求權（有認依侵權行為損害賠償請求權為請求權基礎者，須併引用民法第184條至第191條之3與民法第196條或第213至第215條等規定者，然其訴訟標的仍為一侵權行為損害賠償請求權）。貳、查原告先則起訴請求被告給付新臺幣（下同）3,125,593元（含醫藥費108,393元與後續醫療費100萬元、機車修理費630,000元、看護費用損害132,000元、減少勞動能力損害252,000元、慰撫金1,000,000元）及其法定遲延利息。嗣於民事追加訴之聲明狀與民國108年8月19日本院行言詞辯論時，請求（一）被告給付4,072,393元（即減少勞動能力損害252,000元增加為1,198,800元，其餘前開請求金額與項目不變）及其法定遲延利息，有刑事附帶民事起訴狀、民事追加訴之聲明狀、本院108年8月19日言詞辯論筆錄等在卷可證，自堪信為真實。而原告所請求之前開各項損害均係系爭侵權行為損害賠償請求權之其中一項目，並非基於獨立之訴訟標的而為請求。故依前開說明，原告將原請求之減少勞動能力損害金額與其法定遲延利息增加，其當事人與訴訟標的不變，應屬擴張原應受判決事項之聲明，經核與法並無不合，應予准許，合先敘明。乙、實體方面壹、原告主張：一、被告於106年3月5日晚上，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），沿嘉義市東區新生路由南往北方向行駛，於同日晚上9時4分許，行經新生路與博東路之行車管制號誌交岔路口欲左轉博東路時，本應注意左轉彎車應讓對向直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物、視距良好，無不能注意之情事，竟疏未注意及此而貿然左轉，適未領有大型重機駕駛執照之原告騎乘車牌號碼000-0000號大型重機車（下稱系爭機車），沿新生路由北往南行駛至前開交岔路口，於其左側尚有自小客車行駛而影響視距，本應注意未領有大型重機駕駛執照不得駕駛大型重機車，且夜間行經行車管制號誌交岔路口，於視距受阻情形下，應謹慎小心妥採安全措施，亦疏未注意及此貿然前行，致兩車發生碰撞，原告因而人車倒地，原告因此受有尿道海綿體挫傷併斷裂、尿道撕裂傷等傷害【原證1，天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）乙種診斷證明書與急診病例、急診護理評估表、護理紀錄、門診處方箋彙總表、出院病歷摘要等病歷，本院107年度朴交簡附民字第11號卷（下稱附民卷）第4至6頁與本院卷第65至145頁】。嗣被告因前開行為經本院朴子簡易庭以107年度朴交簡字第212號刑事簡易判決判處過失傷害罪確定【原證7，本院朴子簡易庭107年度朴交簡字第212號刑事簡易判決、交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱鑑定會）鑑定意見書，本院卷第151至165頁】。爰依民法第184條、第191條之2等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償。二、原告歷此車禍事件，受有如下合計4,072,393元之損害：（一）醫藥費108,393元與後續醫療費100萬元：1、已支出醫藥費108,393元：原告因前開傷害至醫院就診，已支出必要醫藥費108,393元【原證2，聖馬爾定醫院醫療費用收據，附民卷第7至13頁）。2、後續醫療費1,000,000元：原告因前開傷害須再接受多次手術，需後續醫療費1,000,000元。（二）機車修理費630,000元：1、原告所有系爭機車係於106年2月間購入，然因系爭車禍受損，因而支出修理費630,000元（原證3，九號倉庫會館進廠維修單影本，附民卷第14至16頁）。2、對被告所抗辯系爭機車為105年7月出廠，價款為680,000元，而於106年3月5日發生系爭損害，依法應依折舊率0.369計算折舊，折舊後之損害金額為512,720元等事實不爭執。（三）看護費用損害132,000元：原告因系爭傷害須受專人照顧看護2個月，以看護費每日2,200元計算，原告受有60天看護費用損失計132,000元（原證4，看護證明影本、李枝鍊中華民國國民身分證影本，附民卷第17頁）。（四）工作損失即減少勞動能力損害1,198,800元：原告於同偉興業股份有限公司擔任業務經理，月薪42,000元（原證5，工作證明書影本，附民卷第18頁），且原告因系爭傷害經鑑定為永久性失能18%，依霍夫曼式扣除中間利息後，原告得請求被告賠償減少勞動能力損害1,198,800元。（五）慰撫金1,000,000元：1、原告因系爭傷害日後仍需接受多次手術，且需長期觀察、注意，精神壓力為長期且無法承受（原證7，原告病歷資料影本，本院卷第65至145頁），爰請求被告賠償慰撫金1,000,000元。2、原告為77年4月2日生，大學畢業，擔任私人公司業務經理，每月平均所得50,033元（原證6，中華民國國民身分證影本、學士學位證明書、財政部南區國稅局106年度綜合所得稅各類所得資料清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單，本院卷第57至63頁）。3、對兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷第41頁至49頁）製作名義人及內容真正不爭執。（六）故原告共得請求被告賠償4,072,393元，爰依民法第184條、第191條之2等所規定之侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付前開金額及其法定遲延利息。三、對被告抗辯之陳述：（一）對系爭刑事判決與鑑定意見所認定之兩造均有過失之事實不爭執。（二）原告尚未領取過汽機車強制責任保險給付。四、並聲明：（一）被告應給付原告4,072,393元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年5月25日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。（三）訴訟費用由被告負擔。貳、被告則以：一、對原告所主張與系爭刑事判決所認定關於被告之系爭過失侵權行為等事實不爭執。且對原告所提本院朴子簡易庭107年度朴交簡字第212號刑事簡易判決、鑑定會鑑定意見書（見本院卷第151至165頁）等文書之製作名義人與內容真正均不爭執。二、原告所請求各項損害部分：（一）醫藥費108,393元與後續醫療費100萬元部分：1、對原告所主張因系爭傷害至醫院就診已支出必要醫療費108,393元之事實不爭執。對原告所提聖馬爾定醫院醫療費用收據（見附民卷第7至13頁）製作名義人及內容之真正不爭執。對原告所提聖馬爾定醫院乙種診斷證明書與急診病例、急診護理評估表、護理紀錄、門診處方箋彙總表、出院病歷摘要等病歷（見附民卷第4至6頁與本院卷第65至145頁）等文書之製作名義人與內容真正均不爭執。2、否認原告所主張關於後續醫療費100萬元部分事實之真正，因系爭診斷證明書之記載並未提及後續仍須手術，僅提及建議長期追蹤。（二）機車修理費630,000元部分：1、系爭機車為105年7月出廠，價款為680,000元，而於106年3月5日發生系爭損害，依法應依折舊率0.369計算折舊，折舊後之金額為512,720元【計算式：680,000－（680,000×0.369×8/12）＝512,720】。2、對原告所提進場委修單（見附民卷第14至16頁）之製作名義人與內容真正均不爭執。（三）看護費用損害132,000元部分：1、原告自106年3月5日起因系爭傷害共住院3次合計20日，以每日看護費用1,200元計算，原告僅可請求被告賠償24,000元。2、對原告所提看護證明、中華民國國民身分證影本（見附民卷第17頁）之製作名義人與內容真正均不爭執。（四）無法工作損失即減少勞動能力損害1,198,800元部分：1、原告因系爭傷害共住院3次合計20日，且系爭診斷證明書記載原告須休養2個月，合計以3個月、最低薪資每月20,024元計算，原告僅可請求被告賠償60,072元。2、否認原告所主張其原擔任私人公司業務經理，月薪42,000元之真正，亦否認原告所提工作證明書（見附民卷第18頁）之真正，希望原告提出薪資轉帳證明。3、對國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）病情鑑定報告書及永久性障害及工作能力減損評估報告無意見，應以鑑定結果認定原告減少勞動能力16%。（五）精神慰撫金1,000,000元部分：1、被告為66年1月21日生，大專畢業，擔任護士，每月平均所得約38,000元（被證1，陽明醫院員工證、執業執照、勞工保險被保險人投保資料表（明細），見本院卷第175至178頁）。除否認原告前開工作及所得外，對原告所主張其為77年4月2日生、大學畢業等事實不爭執。2、對兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷第41頁至49頁）製作名義人及內容真正不爭執。另對原告所提中華民國國民身分證影本、學士學位證明書、財政部南區國稅局106年度綜合所得稅各類所得資料清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單（見本院卷第57至63頁）等文書製作名義人及內容之真正亦不爭執。然參考過往判例，系爭慰撫金以30,000元為適當。三、對系爭刑事判決與鑑定意見所認定之兩造均有過失之事實不爭執。是被告為系爭車禍肇事主因，原告則為肇事次因，依民法過失相抵規定，以被告負擔過失比例70%計，被告應賠償703,629元（計算式：1,005,185×70%＝703,629）。四、對原告所主張因其未曾因系爭車禍而領取過汽機車強制責任保險給付之事實不爭執等語，資為抗辯。五、並聲明：（一）原告之訴及假執行聲請均駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。參、得心證之理由一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第2項與民法第191條之2分別定有明文。查：（一）被告於106年3月5日晚上駕駛系爭汽車，沿嘉義市東區新生路由南往北方向行駛，於同日晚上9時4分許，行經新生路與博東路之行車管制號誌交岔路口欲左轉博東路時，本應注意左轉彎車應讓對向直行車先行，而當時天候晴、夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物、視距良好，無不能注意之情事，竟疏未注意及此而貿然左轉，適未領有大型重機駕駛執照之原告騎乘系爭機車，沿新生路由北往南行駛至前開交岔路口，於其左側尚有自小客車行駛而影響視距，本應注意未領有大型重機駕駛執照不得駕駛大型重機車，且夜間行經行車管制號誌交岔路口，於視距受阻情形下，應謹慎小心妥採安全措施，亦疏未注意及此貿然前行，致兩車發生碰撞，原告因而人車倒地，致原告受有尿道海綿體挫傷併斷裂、尿道撕裂傷等傷害。嗣被告因前開行為經本院朴子簡易庭以107年度朴交簡字第212號刑事簡易判決判處過失傷害罪，本件被告不服前開刑事判決提起上訴後，旋撤回上訴而確定等事實，為被告所不爭，並有聖馬爾定醫院乙種診斷證明書與急診病例、急診護理評估表、護理紀錄、門診處方箋彙總表、出院病歷摘要等病歷（見附民卷第4至6頁與本院卷第65至145頁）與本院朴子簡易庭107年度朴交簡字第212號刑事簡易判決、鑑定會鑑定意見書（見本院卷第151至165頁）在卷可憑，復經本院調取本院107年度朴交簡字第212號、107年度交簡上字第73號刑事卷核閱無誤，自堪信為真實。（二）則被告駕駛汽車即前開自用小貨車在使用中加損害於原告，故使用人即被告自應依前開民法第191條之2規定，賠償原告因此所生之損害，應可認定。此外，被告迄未舉證證明其對於防止損害之發生已盡相當注意之事實，是原告請求被告依前開規定負損害賠償責任，自屬有據。二、次按負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項分別定有明文。而民法第192條至第196條之規定，即為民法第213條第1項所稱之法律另有規定（馬維麟著民法債編注釋書（二）85年3月初版1刷第117、118頁，史尚寬著債法總論72年3月版第286頁，鄭玉波著、陳榮隆修訂民法債編總論修訂2版第296頁，姚志明著侵權行為法2005年2月初版第1刷第216頁起，王澤鑑著損害賠償西元2017年3月初版2刷第125頁，最高法院56年度台上字第1863號判例均同此見解）。亦即，須先審查加害人是否符合民法第184條至第191條之3等規定，如為肯定，再進一步依民法第192條至198條等規定，定其損害賠償範圍（邱聰智新訂民法債編通則上新訂1版第350頁亦同此見解）。第按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能請求，而此應由被害人負舉證之責任。然當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之，民事訴訟法第279條第1、2項另有規定。而所謂於自認有所限制，凡僅承認他造主張事實之一部者均屬之，故當事人於自認有所限制者，於一造承認他造所主張事實部分即兩造陳述一致之範圍內成立自認，未自認部分則另依舉證責任分配之原則處理。且依前開規定，當事人主張之事實經他造自認者，依法不負舉證責任；法院亦不得就他造自認之事實調查證據，另為與其自認事實相反之判斷，並應以其自認為認定事實及裁判之基礎（最高法院97年度台上字第2570號裁判要旨同此見解）。查被告應依前開民法第191條之2等規定對原告負損害賠償責任，業如前述。則原告就被告之前開侵權行為而請求被告賠償之各項損害，茲審酌如下：（一）醫藥費108,393元與後續醫療費100萬元部分：1、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。而因侵權行為致身體或健康受傷害而支出或尚未支出之醫療費（包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費、診斷費等），如為醫療上所必要者，屬民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，被害人自得請求賠償義務人賠償。然未經醫師處方，自無從認係醫療上所必要之費用。2、查被告對原告所主張因系爭傷害至醫院就診已支出必要醫療費108,393元之事實不爭執（見本院卷第186頁），並有聖馬爾定醫院醫療費用收據（見附民卷第7至13頁）與前揭聖馬爾定醫院乙種診斷證明書與急診病例、急診護理評估表、護理紀錄、門診處方箋彙總表、出院病歷摘要等病歷可證，自堪信為真實。則依前開說明，原告因系爭傷害請求被告賠償已支出醫藥費108,393元，自屬有據。3、次查原告所主張系爭後續醫療費100萬元部分，業為被告所否認。則依前開說明，自應由原告舉證證明該部分事實之真正。而經送鑑定結果，成大醫院病情鑑定報告書認定原告術後追蹤至106年10月排尿功能還算正常，依過去文獻約有60%機會會復發尿道狹窄而需再次處理，反之，有40%的人可能不需後續醫療處置，至後續醫療費無法估算等語（見本院卷第239頁）。是前開鑑定報告之鑑定結果無法證明原告需再支出後續醫療費100萬元之事實，況參酌自106年10月後，原告既未再支出後續醫療費等情，顯見原告此部分主張應屬無據；至原告於日後若確有因系爭傷害而支出後續醫療費之事實，當亦得另行請求被告賠償。（二）機車修理費630,000元部分：1、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。此項限制，於該附帶民事訴訟經刑事法院依刑事訴訟法第504條第1項規定以裁定移送同院民事庭後，亦有其適用（最高法院97年度台上字第1809號判決要旨亦同此見解）。2、查原告就系爭機車修理費損害係於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，然系爭機車修理費630,000元之損害，並非被訴犯罪事實即系爭過失傷害所生之損害；亦即，過失傷害乃人體之傷害，並不及於系爭機車之損害，系爭機車損害係因過失毀損，而犯罪事實並無過失毀損，有前開刑事判決附於前開刑事卷可憑，則依前開說明，原告於刑事訴訟程序附帶為此部分之請求，自屬不合法，應予裁定駁回。（三）看護費用損害132,000元部分：1、按關於損害概念，通說雖採差額說，亦即損害事故發生後，所生之財產或利益減少，即為損害。而因前開學說在實際適用上或理論上發生若干難題，故另有具體損害說、規範損害概念等不同學說。然依實務見解，民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院88年度台上字第1827號、89年度台上字第1749號、92年度台上字第431號判決均同此見解）。2、查被告對原告所主張原告因系爭傷害須受專人照顧看護2個月即60日，以看護費每日2,200元計，原告受有看護費用損失132,000元等事實，僅自認原告自106年3月5日起，因系爭傷害共住院3次合計20日、以每日看護費用1,200元計算，原告僅可請求被告賠償24,000元部分之事實；則依前開說明，被告承認原告所主張前開事實之一部，核屬自認有所限制，於被告承認原告所主張之前開事實部分即兩造陳述一致之範圍內成立自認，其餘未自認部分自應另依舉證責任分配之原則處理。故：（1）被告前開自認部分，即原告自106年3月5日起因系爭傷害住院20日、以每日看護費用1,200元計算，原告請求被告賠償24,000元，自屬有據。（2）其餘未自認部分既應另依舉證責任分配之原則處理，自應由原告就其受此部分損害為真正之事實負舉證之責任。而經送鑑定結果，成大醫院病情鑑定報告書認依資料原告可自行排尿，不須他人看護等語（見本院卷第239頁）；是前開鑑定報告無從為有利原告之認定。此外，原告迄未舉證證明被告未自認部分之系爭看護費用損害之真正，則原告就此部分之主張自屬無據。（四）工作損失即減少勞動能力損害1,198,800元部分：1、按不法侵害他人身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。次按被害人得否就勞動能力之喪失或減少本身請求損害賠償，主要有所得喪失說（有認此即差額說者）與勞動能力喪失說，而依前開民法第193條第1項規定之文義觀之，應係採勞動能力喪失說，且學界通說與實務見解亦均採勞動能力喪失說（如最高法院93年度台上字第1489號判決均同此見解）。因而身體或健康受侵害，而喪失或減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院61年度台上字第1987號判例、91年度台上字第1823號判決均採相同見解）；就前開判決意旨觀之，當係採勞動能力喪失說，故勞動能力之喪失或減少本身即為損害，不以實際已發生者為限，即將來收益因而不能獲得者，亦得請求賠償。第按勞動能力損害額之計算，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院63年度台上字第1394號判例、81年度台上字第749號判決均同此見解），是不得因被害人薪資或工作收入未減少即謂無損害（最高法院92年度台上字第439號、96年度台上字第1907號判決均同此見解）。另按命加害人1次支付賠償總額，以填補被害人所受減少勞動能力之損害，應按被害人日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人1次所應支付之賠償總額，始為允當。2、查原告所主張其因系爭傷害而減少勞動能力，與前開每月薪資之事實，除被告前開部分自認外，其餘均為被告所否認。故原告所主張因系爭傷害而減少勞動能力與其損害數額等有利於原告之事實，依前開說明，自應由原告負舉證之責任。次查原告因系爭車禍受有前開傷害，業如前述；而原告因系爭傷害喪失或減少勞動能力之程度（即百分比）與期間各為何，尚難遽依前開傷勢即得斷定，經送成大醫院鑑定結果認，綜合過去病歷紀錄與門診評估，並經泌尿科專科醫師檢查評估，與依過去文獻及臨床經驗，依原告目前病況，評估系爭傷害並非達到最佳醫療改善之情況；並採用「勞工保險失能年金給付個別化專業評估作業-美國醫學會永久性障害評估指南」與「勞工保險失能年金給付個別化專業評估作業-加州永久性失能評估」執行，以鑑定減損勞動能力比例，評估原告全人損失16%，換算相當於勞動能力減損百分比為16%，有成大醫院病情鑑定報告書及永久性障害及工作能力減損評估報告在卷可憑。又原告為77年4月2日生、大學畢業之事實，為被告所不爭（見本院卷第189頁）；且原告106年度所得總額為653,116元，亦有財政部南區國稅局106年度綜合所得稅各類所得資料清單在卷可憑（見本院卷第61頁），自均堪信為真實。而證人吳莉雪於本院結證稱其與原告同公司上班，原告擔任業務經理，平均月薪約42,000元等語（見本院卷第210頁）。則考量原告受傷時之前開收入、所主張之前開職業類別、年齡及原告前開教育程度、受侵害前之身體狀況，與其年齡所經歷之社會經驗，暨前開鑑定報告之意見，堪認原告自106年3月5日起至其65歲退休之日止尚可工作約36.08年，其因系爭傷害減少勞動能力16%，並應以其每月薪資30,000元即每年360,000元計算，較屬適當。且因原告係請求本院命加害人1次支付賠償總額，則依前開說明，並依霍夫曼式扣除中間利息後，原告得請求被告賠償前開期間之減少勞動能力損害計為1,206,491元【計算式：《〈每年360,000元×20.0000000（此為36年之霍夫曼係數）〉＋〈360,000元×0.08×（21.00000000－20.0000000）〉＝7,540,568元》×16%＝1,206,491元，小數點以下4捨5入】，然原告僅請求被告賠償減少勞動能力損害1,198,800元，自屬有據（其餘本可請求部分，依民事訴訟法第388條之規定，本院無從審酌）。（五）慰撫金1,000,000元部分：1、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條著有規定。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例同此見解）。2、查原告因受前開傷害所受痛苦之情節非輕、期間非短，有前開診斷證明書、鑑定意見可證。次查原告為77年4月2日生、大學畢業與擔任業務經理，平均月薪約42,000元，業如前述；而原告對被告為66年1月21日生，大專畢業，擔任護士，平均月薪38,000元等事實並不爭執（見本院卷第190頁），自均堪信為真實。又原告名下有田賦1筆、汽車6輛、投資12筆，財產總額為6,817,150元，106年度所得給付總額為653,116元；被告名下則有汽車1輛、投資2筆，財產總額為70,000元，106年度所得給付總額為599,172元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證（見本院卷第41至49頁），亦堪信為真實。則本院審酌原告所受之前開傷害所受痛苦之程度與期間，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告賠償慰撫金以40萬元為適當；至逾此部分之其餘非財產上損害賠償請求，則不應准許。（四）綜上所述，原告因系爭傷害得請求被告賠償醫藥費108,393元、看護費損害24,000元、減少勞動能力損害1,198,800元、慰撫金400,000元，合計為1,731,193元（計算式：108,393元＋24,000元+1,198,800元+400,000元=1,731,193元）。然：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失，民法第217條第1、2項著有規定。至被害人與有過失之事實，則應由主張該有利於己事實之人負舉證之責任。2、查被告未注意行經行車管制號誌交岔路口欲左轉時，左轉彎車應讓對向直行車先行而貿然左轉，與原告未領有大型重機駕駛執照騎乘大型重機車，應注意未領有大型重機駕駛執照不得駕駛大型重機車、且夜間行經行車管制號誌交岔路口，應謹慎小心妥採安全措施，亦疏未注意及此貿然前行，致兩車發生碰撞與原告受有前開傷害，均如前述。況系爭車禍事故於前開刑事案件偵查中經送鑑定會鑑定結果，認兩造同為肇事原因，亦有鑑定意見書與前開刑事判決附於前揭刑事卷可憑。是本院斟酌兩造之前開過失程度，因認被告就系爭損害應負擔50%之責任，亦即應減輕被告賠償金額50%。是依前開過失相抵之規定，原告得請求被告賠償之數額應為865,597元（計算式：1,731,193元×50%＝865,597元，元以下4捨5入），至原告逾此部分之其餘請求，則均屬無據。三、再按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。查侵權行為之損害賠償請求權於行為時即已發生，但其給付無確定期限；次查被告於107年5月24日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有送達證書附於本院前揭附民卷可憑（見附民卷第19頁）；又前開遲延之債務，係以支付金錢為標的。則依前開說明，原告請求被告給付前開865,597元之自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年5月25日起至清償日止，按年息5%計算之利息，自屬有據；逾此部分之其餘法定遲延利息請求，則屬無據。四、綜上所述，原告依前開侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付865,597元及自107年5月25日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此部分之其餘請求，則為無理由，應予駁回。五、再按關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害者，法院應依其聲請，宣告假執行；原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。又法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行，民事訴訟法第390條、第392條第2項分別著有規定。查本件原告前開勝訴部分，兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請既失所附麗，應予駁回。六、復按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。本節之規定，於法院以裁定終結本案或與本案無涉之爭點者準用之，民事訴訟法第87條第1項、第79條、第95條分別定有明文。查：（一）本件原告雖係提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項移送前來，依同條第2項規定免納裁判費，然訴訟中因擴張訴之聲明而有裁判費之發生，且另有鑑定費用之發生，故本院自仍須為訴訟費用裁判之諭知。（二）本院既為兩造前開一部勝訴、一部敗訴之終局判決（部分不合法為裁定），則審酌前開兩造勝、敗訴之比例，本院因認本件訴訟費用，依前開規定應命由被告負擔21%，餘由原告負擔。七、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予敘明。中華民國108年8月29日民三庭法官陳卿和以上正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月29日書記官王立梅
臺灣臺北地方法院民事判決107年度北簡字第11112號原告胡志遠被告吳榮泰訴訟代理人黃律皓上列當事人間侵權行為損害賠償事件，於中華民國107年11月27日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟壹佰元，及附表之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行；被告如以新臺幣貳萬伍仟壹佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國106年7月8日駕駛車牌號碼0000-00號車，行經臺北市信義區忠孝東路五段372巷72弄路口，未注意路口具停止標誌貿然通過，致與原告騎乘車牌號碼000-000號之普通重型機車（下稱系爭車輛）發生撞擊，原告因而人車倒地，系爭車輛損壞之必要修復費用新臺幣（下同）9850元，及身體受有頸部與下背、四肢挫傷之傷害，醫療費用4390元，自應由被告負賠償。並被告應給付原告精神損害賠償48萬元等語。並聲明：被告應給付原告49萬4240元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：原告駕車行經無號誌交叉口未注意減速慢行，對本件事故同有過失，醫療費用應提出單據，車損應提出單據並請求應予折舊，精神損失請求過高等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠原告所稱被告過失撞擊系爭車輛，導致原告人車倒地乙情，有原告提出之106年7月8日急診費用證明書可參（臺灣臺北地方法院107年度交簡附民字第21號卷，下稱附民卷，第7頁）。而被告業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院107年度交簡字第860號刑事判決，以被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月確定（下稱系爭刑事案件）等情，經本院依職權調取系爭刑事案件卷宗核閱無誤。本院審酌卷內證據，被告過失傷害原告之行為堪以認定。㈡據原告提出臺北市立聯合醫院急診費用證明書3454元，及就診費用收據25元、586元、50元，醫療費用合計可請求4115元（計算式：3454元＋25元＋586元＋50元＝4115元）。其餘中醫診所費用支出，原告業經西醫就診，且無診斷證明書建議原告應於中醫診所治療之記載，既無醫囑認再行中醫治療之必要，則原告中醫治療難認係必要費用，應不准許。㈢按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊536/1000，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1者，以1月計算之。查系爭車輛因本件車禍事故之修繕費用為9850元，有原告提出之系爭車輛修復費用之發票收據為憑（附民卷第13頁）。系爭車輛係於95年6月20日領照使用，有行車執照在卷足憑（本院卷第44頁），則至106年7月8日發生上開車禍事故之日為止，系爭車輛已實際使用逾3年，扣除折舊金額後為985元（計算式：9850元×1/10)=985元），則原告得請求車輛修復費用為985元。㈣按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度臺上字第223號判例要旨參照）。經查，被告過失傷害行為，侵害原告身體健康，堪認原告精神上受有相當之損害，依上開規定，原告自得請求被告賠償非財產上之損害。本院審酌原告與被告素不相識，被告實際加害情形，原告駕車行經無號誌交叉口未注意減速慢行對本件事故同有過失，原告因本事故所受精神上痛苦之程度，以及原告大學畢業，任職藝人經紀人，名下具不動產，及被告碩士畢業，名下無不動產等情，兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認原告得請求其身體健康受損所生之非財產上損害賠償以2萬元為適當，逾此範圍之主張，則無理由。㈤從而，原告請求2萬5100元（計算式：4115元＋985＋2萬＝2萬5100元），及自本件起訴狀繕本送達之翌日即107年5月30日（附民卷第17頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，即屬有據，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。四、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行，並依同法第392條第2項，依職權為被告預供擔保，得免為假執行之宣告。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，爰不一一贅論，併此敘明。六、本件係刑事附帶民事訴訟，由合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，目前亦無其他訴訟費用支出，本無確定訴訟費用額必要。惟仍爰依民事訴訟法第87條第1項之規定，諭知訴訟費用之負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得確定其負擔，併此敘明。中華民國107年12月13日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官趙子榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年12月13日書記官劉曉玲附表：┌─────┬─────────────┬───┐│計息本金│利息請求期間│年息││（新臺幣）│（民國）│（％）│├─────┼─────────────┼───┤│2萬5100元│107年5月30日起至清償日止│5│└─────┴─────────────┴───┘
臺灣新北地方法院民事判決109年度訴字第1245號原告劉黃淑卿（兼劉邦源之承受訴訟人）劉德徽（兼劉邦源之承受訴訟人）劉得政（兼劉邦源之承受訴訟人）劉雨珊（兼劉邦源之承受訴訟人）共同訴訟代理人施嘉鎮律師複代理人林佳臻律師被告王萬州被告永進成企業有限公司法定代理人詹益棟共同訴訟代理人黃律皓上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（108年度附民字第206號）本院於民國109年12月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告王萬州、永進成企業有限公司應連帶給付原告新臺幣11萬6,506元，及自民國109年1月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（訴之追加部分）由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告王萬州、永進成企業有限公司如以新臺幣11萬6,506元預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴訟以前當然停止；第168條至第172條及第174條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，民事訴訟法第168條、第175條第1項、第176條分別定有明文。查劉邦源提出本件訴訟後於訴訟進行中之109年5月3日死亡，其繼承人劉黃淑卿、劉德徽、劉得政、劉雨珊於109年7月8日具狀聲明承受訴訟，承受訴訟狀已於109年7月15日送達被告之訴訟代理人，有民事聲明承受訴訟暨陳報狀、繼承系統表、除戶謄本、繼承人戶籍謄本、送達證書等文件附卷可稽【見本院卷一第71至74頁、第87至93頁、107頁】，核與法律規定相符，應予准許。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。查劉邦源起訴時請求被告應連帶給付其新臺幣（下同）660,718元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息【見本院108年度附民字第206號卷第7頁，下稱附民卷】，嗣於109年1月19日具狀變更聲明為被告應連帶給付其3,313,518元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息【見附民卷第197頁】，而經本院刑事庭將本件裁定移送民事庭，並經原告劉黃淑卿等4人承受訴訟後，於109年8月3日具狀變更其聲明如下述【見本院卷一第111頁】，核原告所為聲明之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，且基礎關係係基於同一侵權事實所為之追加請求合於首揭規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告王萬州為被告永進成企業有限公司（下稱永進成公司）之員工，因執行公司業務，於民國106年10月13日11時20分許，駕駛車號000-00號水泥預拌車，沿新北市三峽區復興路往三峽方向行駛，行經新北市○○區○道0號南下匝道岔路口，本應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候雨，日間有自然光線，路面濕潤，無缺陷與障礙，視距良好，並無不能注意之情事，適劉邦源騎乘車號000-000號普通重型機車於被告王萬州駕駛車輛之右側，詎被告王萬州疏於注意，且未注意保持兩車並行之間隔，致所駕車輛之前車頭與劉邦源所騎機車發生擦撞（下稱系爭事故），致劉邦源人車倒地，受有頭部外傷、頸部挫傷、左側手肘擦傷、左側膝部挫傷之傷害，嗣劉邦源經檢查另受有右側硬腦膜下出血、癲癇之傷害。又劉邦源嗣因上開傷害導致罹患失智症，生活無法自理，需專人全日照護，其後更因此於109年5月3日去世。為此，依民法第184條第1項前段、191條之2、188條第1項、第193條、第194條、195條規定，請求被告應就劉邦源及原告劉黃淑卿等4人所受損害負連帶賠償責任。㈡茲就請求項目及金額分述如下：劉邦源部分：⒈醫療費用113,758元。明細詳如附表一所示。⒉看護費用1,902,290元。①106年10月30日至106年11月6日15,400元。②106年12月19日至107年1月5日59,700元。③108年9月13日至108年9月23日22,000元。④108年10月4日至108年11月3日18,943元。⑤108年11月4日至108年12月3日19,510元。⑥108年12月4日至108年12月16日7,845元。⑦外籍看護健保費用2,744元。⑧外籍看護就業安定費用4,948元。⑨另106年11月7日至106年12月18日間42日、107年1月16日至108年9月12日間605日、108年9月24日起至108年10月3日間10日、108年12月17日至109年5月3日間139日，以上共計796日係由家人全日看護劉邦源，依全日看護費用2,200元計算，此部分看護費為1,751,200元。⑩以上看護費用共計1,902,290元。⒊交通費用40,740元。劉邦源因系爭事故所致傷勢，有搭車前往醫院就診之必要，原告雖未能提出單據證明有支出，被告仍應給付劉邦源前往就診之交通費費用，蓋劉邦源縱由親屬接送往返醫院，此種親屬付出之勞力時間及費用，亦可評價為金錢，不能加惠於加害人，茲以附表二所示劉邦源前往醫院就診日期，及自住處至恩主公醫院所需計程車車資單趟為210元、雙趟為420元計算，共計40,740元。⒋劉邦源因系爭傷害而增加生活上支出98,206元。包括醫療床費用26,800元、家庭看護工仲介費用33,000元、尿布費用13,851元、營養品費用21,565元、收合式帶輪便盆椅費用2,990元等共98,206元。⒌精神慰撫金40萬元。⒍喪葬費用221,900元。以上⒈至⒍共計2,776,894元（計算式：113,758＋1,902,290元＋40,740元＋98,206＋40萬元＋221,900元＝2,776,894元）原告劉黃淑卿等4人部分：原告劉黃淑卿等4人因系爭事故痛失至親，與劉邦源天人永隔，悲痛逾恆，爰各請求10萬元精神慰撫金。縱鈞院無法評斷劉邦源因系爭事故所致傷勢與其死亡間具相當因果關係，因系爭事故致劉邦源受有右側硬腦膜下出血及癲癇等嚴重傷害，原告劉黃淑卿等4人基於配偶、親子間親情、倫理及生活互相扶持與幫助之身分法益受到侵害而情節重大，是原告劉黃淑卿等4人仍得依民法第195條規定請求被告給付精神慰撫金各10萬元。其聲明為：被告應連帶給付原告2,776,894元，及自109年1月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被告應連帶給付原告各10萬元，及自民事變更訴之聲明暨準備計聲請調查證據狀送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。二、被告辯稱：㈠被告對系爭事故被告王萬州有過失雖不爭執，惟依新北市政府行車事故鑑定委員會鑑定意見，可知劉邦源就系爭事故之發生同為肇事原因，而與有過失，應減輕或免除被告之賠償責任。㈡茲就原告請求損害賠償項目及金額，表示意見如下：⒈醫療費用：除劉邦源於106年10月13日至106年10月26日間之醫療費用共5,951元不爭執外，其餘醫療費用均有爭執。因系爭事故發生後，於106年10月13日劉邦源經診斷僅受有頭部外傷、頸部挫傷、左側手肘擦傷、左側膝蓋挫傷，嗣於106年10月27日始診斷出「右側硬腦膜下出血」，是右側硬腦膜下出血之傷害是否與系爭事故有關尚有疑義，且劉邦源於106年12月19日復經診斷有腦出血併左側無力、癲癇等症狀，被告認與系爭事故無因果關係。⒉交通費用：原告未提出就診日期之交通費單據，難認有此項支出。⒊看護費用：依行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院（下稱恩主公醫院）函覆內容，可知劉邦源於107年1月15日以後即可自行行走，是就原告請求於107年1月15日以後之看護費用部分均有爭執。⒋增加生活上支出費用：依原告所提診斷證明書均未提及劉邦源需要使用醫療床等醫材，且原告所提均為107年8月以後之單據，顯與系爭事故所受傷勢無關。⒌喪葬費用，依恩主公醫院109年5月3日開立之死亡證明書，記載劉邦源之死亡原因，可知劉邦源之死亡與系爭事故無因果關係。⒍劉邦源之精神慰撫金40萬元實屬過高。而原告劉黃淑卿等4人請求精神精神慰撫金部分，因劉邦源之死亡與系爭事故無因果關係，業如前述，是原告劉黃淑卿等4人自不得請求非財產之損害賠償。㈢末劉邦源業已領取強制險保險金126,958元，應於原告得求償金額內扣除之等語。其聲明為：原告之訴駁回。並陳明願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。次按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段亦有明文。查本件被告王萬洲受僱於被告永進成公司，於上開時地駕駛車輛執行職務時，因疏未注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施之過失而肇系爭事故，致劉邦源人車倒地受傷之事實，為被告所不爭執，是原告依前揭規定，請求被告連帶賠償所受損害，自屬有據。㈡被告雖抗辯劉邦源所受右側腦膜下出血、癲癇傷害與系爭事故並無關連云云。然依恩主公醫院109年10月6日恩醫事字第1090005182號函檢具該院神經外科醫師回覆之病歷摘要記載：「病人於106年10月13日車禍，當時腦部斷層並沒有明顯顱內出血，但於106年10月27日之腦部斷層則有看到亞急性的右側硬腦膜下出血，若中間沒有別的事故，則可能與之前的車禍有關；癲癇的原因可能與此硬腦膜下出血有關」等語【見本院卷一第239頁】，本院審諸劉邦源經診斷出右側硬腦膜下出血之時間距系爭事故發生時間約僅2週，且未有證據證明劉邦源於此段期間有因其他事故受傷之情形，堪認劉邦源所受所受系爭右側硬腦膜下出血及癲癇等傷害與系爭事故間有相當因果關係無訛，被告上開抗辯自不足採。㈢茲就原告主張之損害賠償項目及金額，逐一審核如下：劉邦源部分：⒈醫療費用：原告主張劉邦源之醫療費用支出共計113,758元乙節，雖據提出診斷證明書及醫療費用收據數紙為證【見附民卷第17至149頁、本院卷第135至138頁】，惟除其中於106年10月13日至106年10月26日之醫療費用5,951元，被告不為爭執外，其餘醫療費用則否認與系爭事故所受傷勢有關，查：①劉邦源因系爭事故亦受有右側腦膜下出血及癲癇等傷害，已據本院認定如㈡所述，併參酌原告所提恩主公醫院神經外科出具之診斷證明書記載:「病人＜即劉邦源＞於106年10月27日至急診求診...，106年11月6日出院，仍需後續追蹤治療」等語【見附民卷第11頁】，可認附表一原告所列醫療費用明細，其中關於劉邦源106年10月27日之急診費用、其後因癲癇就醫、至神經外科門診追蹤治療就診而支出之醫療費用，確與系爭事故所受傷勢有關，且有必要，應予准許。②再依原告所提恩主公醫院中醫科出具之診斷證明書記載：「診斷：創傷性硬腦膜下出血，伴有期間長短未明之意識喪失，癲癇；醫囑：患者因上述診斷至本院中醫門診診斷治療84次」【見附民卷第15頁】，並參佐恩主公醫院109年11月25日恩醫事字第10900006222號函檢具恩主公醫院復健科醫師回復病歷摘要記載：「病患因右側硬腦膜下出血併左側癱瘓......自106年12月4日至108年11月7日於復健科治療」【見本院卷二第17頁】、神經內科醫師回復病歷摘要記載：「病患因右側硬腦膜下腔出血併癲癇症自106年11月9日至109年2月17日於本院神經內科門診追蹤」【見本院卷二第21頁】，可認劉邦源於附表一所示日期於中醫科、復健科、神經內科就診支出之醫療費用確與系爭事故受傷勢有關，且有必要，應予准許。③按被害人所支出之證明書費雖非因侵權行為直接所受之損害，惟係被害人為實現損害賠償債權所支出之必要費用，且係因加害人之侵權行為所引起，被害人自得請求加害人賠償（最高法院92年度台上字第2653號判決意旨參照）。附表一編號132所列保險課業220元，係證明書費，有原告所提恩主公醫院收據在卷可稽【見附民卷第67頁】，依前開說明，屬劉邦源實現損害賠償債權所支出之必要費用，應予准許。④另就附表一所列一般外科之醫療費用部分，依恩主公醫院109年11月25日恩醫事字第10900006222號函檢具恩主公醫院一般外科醫師回復病歷摘要記載：「106年10月26日、106年12月4日、107年1月8日、107年2月1日、107年2月22日，為左側足踝慢性傷口（106年10月13日受傷所致）；107年4月30日因跌倒致四肢多處挫傷；107年12月3日、107年12月6日因右側第二趾甲溝炎」等語【見本院卷二第15頁】，則劉邦源於106年10月26日、106年12月4日、107年1月8日、107年2月1日、107年2月22日至恩主公醫院一般外科就診，係為治療系爭事故所受傷害，上開日期醫療費用之請求，應予准許。其餘於107年4月30日、107年12月3日、107年12月6日就診之醫療費用即附表一編號72、134、136所列360元、340元、340元<共1,040元>，顯與系爭事故所受傷害無關，不應准許。⑤又依恩主公醫院109年11月25日恩醫事字第10900006222號函檢具恩主公醫院急診科醫師回復病歷摘要記載：「108年9月12日因發燒癲癇發作，至急診求診...」、「病患於109年1月20日因抽搐至急診就醫，經檢查後為癲癇發作...」、「病患於109年5月2日因發燒至急診求診，經檢查後初步診斷為肺炎與泌尿道感染...」等語【見本院卷二第27至31頁】，堪認劉邦源於108年9月12日、109年1月20日至恩主公醫院急診科就診支出之醫療費用，與與系爭事故之傷勢有關，且有必要，應予准許；109年5月2日就診之醫療費用即附表一編號153所列550元則與系爭事故之傷勢無關，不應准許。⑥末依恩主公醫院109年11月25日恩醫事字第10900006222號函檢具恩主公醫院胸腔科醫師回復病歷摘要記載：「因...咳嗽求診，XR無異常」等語【見本院二第33頁】，是劉邦源於109年1月6日、109年1月13日至恩主公醫院胸腔內科就診支出之醫療費用，顯與系爭事故之傷勢無關，附表一編號148、150所列醫療費用各170元<共340元〉，不應准許。⑦基上，原告得請求之醫療費用支出損害為111,828元（計算式：113,758－1,040－550－340＝111,828)。⒉看護費用：①劉邦源於106年10月30日至106年11月6日、106年12月19日至107年1月15日因系爭事故受傷住院期間，需他人看護，分別支出看護費用15,400元、59,700元，業據提出復健科、神經外科診斷證明書、看護費收據為證【見附民卷第10、11頁、本院卷第139頁】，且為被告所不爭執，是原告請求此期間之看護費用75,100元（計算式：15,400＋59,700＝75,100），應予准許。②原告另主張劉邦源於106年11月7日至106年12月18日及於107年1月15日出院後，因系爭事故所受傷勢仍有專人照顧之需求乙節，已為被告所否認。查：原告雖提出恩主公醫院復健科於108年11月7日診斷證明書【見本院卷一第271頁】為憑，然經本院函詢恩主公醫院關於劉邦源因系爭事故所受傷害是否有雇人看護之必要？據恩主公醫院胸腔外科醫師以病歷摘要回覆稱：「病患因右側第7及第8根肋骨骨折，曾於民106年10月16日及民106年10月23日胸外門診就醫，因時光久遠，僅能從就醫紀錄判斷，就胸部外傷部分，實無長期看護之必要」等語【見本院卷一第205頁】；嗣本院再次函詢恩主公醫院關於劉邦源因右側硬腦膜下出血之狀況，於出院後是否有請專人看護之必要？及劉邦源其後是否有失智症狀？若有，該失智症發生原因為何？據恩主公醫院神經外科醫師以病歷摘要回覆稱：「2.根據病歷，『病人106-11-6出院時是可以行走的』，『107-2-5最後一次至我門診回診時，意識清醒、左手較遲鈍，記性較差，可獨立行走』。『其失智的原因可能是多因素』，但外傷後亦有可能」、「由於時日久遠，實在不復記憶，但根據病歷，『出院後回診時是獨立行走，意識清醒，所以不知道專人照顧的理由為何』」等語【見本院卷第239、263頁】；並參佐恩主公醫院健建科醫師以病歷摘要回覆稱：：「病患因右側硬腦膜下出血併左側癱瘓（左上肢肌力4分，左下肢肌力4分）（滿分5分），『可持杖行走』，但平衡不佳，日常生活部分依賴他人」、「需扶杖行走...日常生活部分獨立」【見本院卷二第17、19頁】，可知劉邦源於106年11月6日第一次出院及於107年1月15日第二次出院時均可獨力行走，復健期間僅雖平衡感不佳，但仍可持杖行走，日常生活縱有部分需他人協助，但難認需專人看護。至劉邦源嗣於108年間經診斷有失智症【見本院卷第131頁、卷二第23頁】，本院衡諸劉邦源為41年6月生，斯時已67歲，而65歲以上老人罹有失智並非鮮見，且原因眾多，有高血壓、糖尿病等疾病之患者本是失智症高危險群，乃一般常識，而劉邦源生前即罹有高血壓、糖尿病，有原告所提診斷證明書在卷可稽【見附民卷第10頁】，原告既未能舉證劉邦源罹患失智與系爭事故所受傷害有關，自難因劉邦源嗣罹有失智需專人照護而向被告請求看護費用。是以，原告請求106年11月7日至106年12月18日之看護費用，及自107年1月16日起109年5月3日之看護費用、外籍看護健保費用、外籍看護就業安定費，即乏所據，不應准許。⒊交通費用：原告雖主張劉邦源因系爭事故所受傷害，有搭車前往醫院就診之必要，茲以附表二所示劉邦源前往醫院就診日期，及自住處至恩主公醫院所需計程車車資單趟為210元、雙趟為420元計算，請求交通費用共40,740元云云，惟原告未提出確有支出上開費用之相關單據，其所主張之相關車資費用，不過係其自行估算之數額，而劉邦源未有肢體上嚴重傷殘或不能移動之情形，其往返醫院就診時是否有搭乘計程車之必要，已非無疑。衡諸損害賠償，係以填補被害人實際所受損害為限，原告既未提出實際計程車往返支出之單據以證明劉邦源受有交通費用支出之損害，此部分請求金額，即不應准許。⒋增加生活上支出：原告固主張劉邦源因系爭事故所受傷害，增加生活上支出98,206元云云，然觀諸原告所提出醫療床費用26,800元、家庭看護工仲介費用33,000元、尿布費用13,851元、營養品費用21,565元、收合式帶輪便盆椅費用2,990元之單據【見本院卷一第157至175頁】，多為108年、109年間，距離系爭事故發生已有2至3年，且上開費用支出與系爭事故之關聯性及必要性，未見原告舉證證明，是其此部分請求無從准許。⒌喪葬費用：原告雖主張劉邦源之死亡與系爭事故間具有相當因果關係而請求劉邦源之喪葬費用221,900元云云。惟查：劉邦源因系爭事故所受傷害為頭部外傷、頸部挫傷、左側手肘擦傷、左側膝部挫傷、右側硬腦膜下出血、癲癇乙情，業經本院認定如前，而劉邦源之直接引起死亡之疾病或傷害為：「泌尿道感染；吸入性肺炎合併敗血性休克及呼吸衰竭」，有劉邦源死亡證明書在卷可稽【見本院卷第133頁】，又本院就劉邦源於109年5月3日死亡與系爭事故所受傷害有無因果關係函詢恩主公醫院，據恩主公醫院神經外科醫師以病歷摘要回覆稱：「...000-00-00車禍，但109-5-3死亡之原因是泌尿道感染、吸入性肺炎、敗血症，故無法評斷有直接因果關係」等語【見本院卷第239頁】，自難認劉邦源之死亡係因系爭事故受傷害所致，是原告請求劉邦源之喪葬費用，即非有據，不能准許。⒍精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例參照）；復按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、職業、教育程度、財產及經濟狀況、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形核定相當之數額。查劉邦源因系爭事故受有上開傷害，可認劉邦源因身體痛楚而飽受煎熬，亦妨礙其日常生活，精神上勢必受有相當程度之痛苦，其依上開規定請求精神慰撫金，核屬有據。本院審酌劉邦源因系爭事故所受傷害痛苦程度、被告王萬州之過失情節及劉邦源於系爭事故發生時業已退休；被告王萬州為高職畢業、現為砂石車司機，月收入2萬元左右，暨本院依職權調取劉邦源與被告王萬州稅務電子閘門財產所得調件明細表所示渠等財產所得狀況（另置於限閱卷）與被告永進成公司資本總額為100萬元等一切情狀，認原告請求劉邦源之精神慰撫金40萬元，核屬過高，應以30萬元為適當。原告劉黃淑卿等4人部分：原告劉黃淑卿等4人雖主張其等分別為為劉邦源之配偶、子女，劉邦源因系爭事故所受傷害死亡，致原告劉黃淑卿等4人痛失至親，縱鈞院無法評斷劉邦源之死亡與劉邦源因系爭故所受傷害具相當因果關係，因劉邦源於系爭事受有右側硬腦膜下出血及癲癇等嚴重傷害，亦屬侵害原告劉黃淑卿等4人之身分法益而情節重大，仍得依民法第195條規定各請求慰撫金10萬元云云，惟查：劉邦源之死亡與其因系爭事故所受傷害間難認有相當因果關係，已詳如㈢⒌點所述，而參諸民法第195條第3項規定之立法理由，可知於通常情形被害人之父、母、子、女就被害人所受身體、健康等之損害，原則上不得請求賠償非財產上之損害，惟若被害人之身體、健康被侵害，情節重大者，例如已喪失獨立生活能力，須長期仰賴他人照護之程度，其父、母、子、女或配偶基於身分法益，方得有本項之適用。本件劉邦源因系爭事故致受有頭部外傷、頸部挫傷、左側手肘擦傷、左側膝部挫傷、右側硬腦膜下出血、癲癇之等傷害經治療後，尚可持杖行走，僅日常生活有部分需經他人協助，有上開恩主公醫院函覆可稽，是依一般社會通念，難認劉邦源所受傷害已致渠等與劉邦源間配偶子女身分法益受到侵害，而情節重大，是原告劉黃淑卿等4人依民法第195條規定請求被告連帶給付精神慰撫金各10萬元，洵非有據，無從准許。綜上，原告得請求之損害賠償金額共計486,928元（計算式：劉邦源之醫療費用111,828元＋劉邦源之看護費用75,100元＋劉邦源精神慰撫金300,000元＝486,928元）。㈣再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項、第112條第1項第1款、第9款、第133條分別定有明文。本件被告抗辯劉邦源就系爭事故之發生亦有未保持併行安全間隔之過失乙節，原告未為任何爭執，且系爭事故肇事原因，經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及覆議委員會鑑定結果，亦均認：被告王萬州駕駛自用大貨車，與同向右側劉邦源所駕駛普重型機車並行，互未保持並行安全間隔，雙方同為肇事原因等情，有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北鑑字第0000000案鑑定意見書附於臺灣新北地方檢察署107年度偵字第17832號卷第56頁與本院108年度交易字第70號刑事卷第123頁可憑，是被告抗辯劉邦源就系爭事故之發生與有過失，應為可採。本院審酌劉邦源與被告王萬州同為系爭事故肇事原因之過失程度，認劉邦源與被告王萬州應各負50％之過失責任。是依上開說明，即應減輕被告二分之一損害賠償金額。據此，原告得請求被告連帶賠償之金額為243,464元（計算式：486,928元÷2＝243,464元）。㈤末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。被告抗辯劉邦源因系爭事故已領取強制汽車責任保險給付126,958元乙節，未見原告爭執，是依前揭規定扣除後，原告尚得請求被告連帶賠償之金額應為116,506元（計算式：243,464元－126,958元＝116,506）。四、從而，原告依民法侵權行為及繼承法律關係請求被告連帶賠償116,506元，及自109年1月21日<該日為劉邦源於109年1月19日變更聲明狀送達被告王萬州之翌日>起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍請求，為無理由，應予駁回。又本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，而被告陳明願供擔保聲請免為假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依據，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認為均不足影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。六、末查，本件係由本院刑事庭移送之附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費用，惟原告於本件移送民事庭後為訴之追加，並已繳納裁判費，而有訴訟費用之支出，爰就該部分金額為訴訟費用負擔之諭知。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條。中華民國110年2月9日民事第四庭法官古秋菊以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。中華民國110年2月9日書記官蔡叔穎
臺灣高雄地方法院民事判決105年度旗小字第45號原告賴禹璇被告陳建宇上列當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟（本院104年度交附民字第86號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國105年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬伍仟貳佰陸拾肆元，及自民國一○四年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決得假執行。事實及理由一、原告主張：被告陳建宇於民國103年11月27日7時28分許，在高雄市○○區○○路000號統一超商前，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自鳳旗路由西往東外側車道起駛，本應注意起駛前應觀察前後左右有無車輛，且應讓行進中之車輛優先通行，而當時客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起駛進入鳳旗路外側車道，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）經過該處，二車遂發生碰撞，致原告人車倒地，因而受有肢體多處擦傷、右腰挫傷併血尿等傷害，系爭機車、安全帽及布鞋並受有損害。被告因而支出醫療費用新臺幣（下同）2,395元、傷藥6,000元、收驚費用1,000元，系爭機車修繕費用6,150元，安全帽650元、布鞋2,500元，且原告當時於義大醫院實習，因傷請假2天，需補實習時數3週，爰請求工作補償金5,000元，另原告因系爭事故受有身心痛苦請求非財產上損害15,000元。為此，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償上開損害等語。並聲明：被告應給付原告38,695元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：伊雖有錯，但原告車速若僅時速30公里，就不會那麼嚴重，且原告請求金額過高，機車修理費不應該那麼貴。並聲明：請求駁回原告之訴。三、法院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第185條、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張被告於上揭時地騎乘機車，疏未注意起駛前應觀察前後左右有無車輛，應讓行進中之車輛優先通行，卻貿然起駛，未禮讓行進中車輛優先通行，致二車擦撞，而使原告受有上揭身體傷害及財產損害等情，業據其提出義大醫院診斷證明書、急診收據、門診收據、安全帽收據、系爭機車修理費收據、估價單等件為證，而被告所為過失傷害行為，業經本院以104年度交易字第90號刑事判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役35日，如易科罰金，以1,000元折算一日（下稱系爭刑案），並經本院核閱卷附之系爭刑案刑事卷宗無誤，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。被告雖以原告車速若僅時速30公里，就不會那麼嚴重為辯，惟被告並未提出具體事證以證原告亦有過失，原告就系爭事故之發生既無過失，且系爭事故發生原因與原告有無可能使損害程度降低之行為無涉，則被告所辯不足為採，被告自應負侵權行為損害賠償責任。(二)本件被告因系爭事故肇致原告身體傷害、財產損壞，核屬不不法之侵權行為，從而原告依前揭規定，訴請被告賠償損害，自屬有據。關於原告請求被告賠償之項目及費用是否有據，分述如下：①醫療費用2,935元、傷藥6,000元部分：原告主張其因所受傷害在義大醫院就醫治療計支出醫療費用共2,935元，業據其提出上開診療院所之醫療收據為證，核屬必要之醫療費用，原告就此部分請求被告給付，自應准許。另原告請求傷藥6,000元部分，惟未提出任何單據足佐，即非有據，應予駁回。②收驚費1,000元部分：原告主張其因系爭事故受有驚嚇需前往收驚，支出收驚費乙節，並未提出任何單據以實其說，且收驚費用與被告侵權行為間無相當因果關係，且核其性質亦非屬填補損害之必要方式，是原告此部分之主張，難認有據，應予駁回。③購買安全帽650元或布鞋2,500元部分：原告主張因系爭事故至其安全帽、布鞋受損，需更換購買新安全帽、布鞋等情，有原告提出之安全帽收據在卷可查。本院審酌原告既因本件事故受傷，其主張當時穿著安全帽、鞋子發生毀損，衡情即屬可能，而原告固未提出當時購置布鞋之單據供參，惟布鞋係屬一般生活常用物品，亦難期一般人逐一保留購買憑證，是應認原告已證明其受有損害，是原告主張被告給付安全帽費650元、布鞋費用2,500元，即屬有據。④工作補償金5,000元部分：原告主張其因傷請假2天，需補實習時數3週，請求工作補償金5,000元，然未見原告提出證據證明原告有不能工作及其受有工作損失等情，原告所言即難信採，此部分之請求，應予駁回。⑤系爭機車修復費用6,150元部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第213條第1項、第3項、第196條分別定有明文。本件原告請求系爭機車維修費用部分全為零件，共6,150元，依行政院公佈之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表所示，機車折舊年限為3年，依定律遞減折舊率為1000分之333，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之。經查，系爭車輛於101年4月出廠，有行車執照為證，距本件車禍事故發生為2年7月，依上開折舊規定，該車應以已使用2又7/12年計算折舊，其零件費用部分經以平均法計算折舊後為2,179元【計算式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即6,150÷(3+1)≒1,538（小數點以下四捨五入，以下同）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(6,150－1,538)×1/3×2又7/12≒3,971元；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即6,150－3,971＝2,179】，是以原告所得主張之系爭車輛修復費用，即為折舊計算後零件費用2,179元。原告之請求於2,179元範圍內為有理由，應予准許，逾此部分之金額為無理由，應予駁回。⑥精神慰撫金15,000元部分：按精神慰撫金之酌定，除原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。次按，慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院迭著有76年臺上字第1908號、51年臺上字第223號判例要旨可資參照，原告因被告過失侵權行為受有前開傷害，且原告因此須就醫治療如上述，足見被告之傷害行為，顯已造成原告身體上相當程度之損害，以及精神上受有相當程度之痛苦。是以，原告所受身體、精神上痛苦雖非財產上之損害，但其依民法第195條第1項前段訴請被告以相當金額賠償，自屬有據。另查原告系爭事故發生時職業為學生，被告職業為工，兩造並有如卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表所示之財產附卷可憑。爰審酌被告所涉侵權行為之情節，對於原告造成身體、健康之損害，以及兩造之年齡、身分、經濟狀況等一切情狀，因認原告請求被告賠償非財產上損害即精神慰撫金之數額，以7,000元為適當。⑦綜上，原告所得請求被告賠償之金額合計為15264元【計算式:2935+650＋2,500＋2,179元+7,000元=15,264元】。四、從而，原告因侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付15264元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即104年8月3日起至清償日止，按周年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分，洵屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。六、本件損害賠償事件乃刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，迄本院言詞辯論終結為止，當事人並無任何裁判費或其他訴訟費用之支出，自無諭知訴訟費用負擔之必要，併此指明。中華民國105年4月12日旗山簡易庭法官沈建興以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國105年4月12日書記官李承悌
臺灣新北地方法院板橋簡易庭簡易民事判決105年度板簡字第2175號原告閻品潔訴訟代理人曾建豪律師被告郭慧萍訴訟代理人姜智逸律師楊苡菁上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（105年度審交附民字第136號），經刑事庭裁定移送審理，本院於民國106年5月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟貳佰伍拾貳元及自民國一○五年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。查原告提起刑事附帶民事訴訟時，請求被告給付新臺幣（下同）274,162元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，嗣於民國106年5月18日當庭變更聲明為：被告應給付原告255,252元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核原告上開所為屬基於同一基礎事實且係減縮應受判決事項之聲明，於法並無不合，自應准許。二、原告起訴主張：被告於103年12月11日下午4時20分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市永和區大新街往中正路方向行駛，行至該路段30號前欲迴轉駛入對向車道時，本應注意迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而當時天氣陰、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好，依被告智識程度，並無不能注意之情形，竟疏未注意，即貿然迴轉，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，自對向車道即大新街往永和路1段方向行駛而來，兩車因此發生碰撞，致原告人車倒地，受有右側腹壁挫傷合併肝臟撕裂傷及內出血、左側踝之表淺損傷、磨損或擦傷等傷害。而原告因被告上開過失傷害行為，支出醫療費用4,981元、看護費34,000元，且原告因傷無法工作20日，因此受有不能工作損失10,000元；另原告因本件事故所受傷害，致患部發言後色素沈澱，將來需施行雷射始可除去，預估費用為60,000元；又本次車禍造成原告身體及精神上痛苦，請求被告給付精神慰撫金200,000元，扣除強制險理賠給付之47,729元及被告先前給付之紅包6,000元後，故請求被告賠償255,252元（計算式：4,981元＋34,000元＋60,000元＋10,000元＋200,000元－47,729元－6,000元＝255,252元），為此爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告255,252元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告則以：對於被告應負全部肇事責任並不爭執，就被告請求工作損失10,000元、醫療費4,981元等均不爭執，其餘費用意見為：㈠就相當於看護費之費用部分原告提出之診斷證明書僅記載「宜休養一個月，出院後需專人照顧」等語，並未記載原告需「24小時專人照顧」，且原告自承在104年1月1日即重新開始工作，亦即在原告出院後17日就能如正常人一般工作，顯然是在診斷書所記載之「宜休養一個月」內，可見原告並無全日看護之必要，原告主張應24小時專人照顧之不合理，應僅需半日看護即可。㈡就尚未支出之醫療費用部分原告所提出之診斷證明書均未記載醫囑建議應施行雷射以除去患部色素沉積，可見其並非醫療之必要費用。再者，本件車禍發生於103年12月11日，而原證六診斷證明書記載原告應診日期為104年9月21日，已經遠遠超過原告就車禍受傷之合理醫療時間，則原證六記載「PIH（發炎後色素沉積）」，應與原告侵權行為並無因果關係。況上開診斷證明書，就原告身上發炎部位為何？是否與原證一診斷書所記載之傷勢一致？原告因車禍所受之傷勢，尤其是肝臟撕裂傷與內出血等傷勢為何需要以雷射波長手術方能醫治？…等，均未見原告具體說明並提出相關證據以實其說，由此可見原告此項主張並無理由。㈢就精神慰撫金20萬元部分：被告認為原告請求之數額過高，應予以酌減等語置辯，並聲明：駁回原告之訴。四、法院之判斷㈠原告主張兩造於上揭時地發生車禍，致原告受有右側腹壁挫傷合併肝臟撕裂傷及內出血、左側踝之表淺損傷、磨損或擦傷之傷害，原告因而支出醫療費用，且需專人看護，並受有工作損失等事實，業據其提出衛生福利部雙和醫院（下稱雙和醫院）診斷證明書、雙和醫院醫療費用收據、天主教永和耕莘醫院診斷證明書、天主教永和耕莘醫院醫療費用收據、簡易薪資明細表、員工休假證明書、薪資證明、仁欣診所診斷證明書、患者病危通知單意書等件影本為證，並經本院依職權向新北市警察局中和第一分局調取本件交通事故卷宗核閱無誤，此有新北市政府警察局永和分局105年10月31日新北警永交字第1053338246號函所附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故當事人談話紀錄表、車損暨現場照片在卷可佐，且被告因上開過失傷害之行為，經本院105年度審交簡字第330號刑事判決判處有期徒刑5月，如易科罰金，以1,000元折算1日一情，亦經本院調閱本院上開刑事卷宗核閱無誤，復為被告所不爭執，是原告上開主張，自堪信為真實。㈡按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第90條第1項、第106條第5款分別定有明文。查，本件車禍事故發生時天候陰、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，被告應無不能注意之情形，而被告駕駛車輛於迴轉時，疏未看清無來往車輛，即貿然迴轉而與系爭車輛發生碰撞，致生本件車禍，顯見被告對於防止損害之發生顯未盡相當之注意，就本件交通事故之發生自有過失甚明。又原告騎乘機車行經該處，依卷內事證並無證據證明原告有其他違反道路交通安全之情事，實難認原告就本件交通事故之發生亦有過失，併予敘明。㈢按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。查本件被告駕車有上開過失而與原告發生碰撞，致原告受有右側腹壁挫傷合併肝臟撕裂傷及內出血、左側踝之表淺損傷、磨損或擦傷之傷害等情，業經認定如前，而被告過失傷害行為與原告受有損害間具有相當因果關係，則原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求之金額審酌如下：⒈醫療費用4,981元部分：原告主張其因本件車禍受傷，至雙和醫院、耕莘醫院就診，已支出醫療費用4,981元，業據其提出雙和醫院醫療費用收據8紙、耕莘醫院醫療費用收據1紙為憑，核與原告所受傷勢而進行之診治相符，應屬必需費用，復為被告所不爭執，原告請求醫療費用4,981元，即屬有據。⒉看護費34,000元部分：按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符公平原則（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨可資參照）。原告主張因上開傷勢由家人看護17日等語，核與雙和醫院104年2月10日診斷證明書所載出院後需專人照顧一個月之醫囑相符，且經被告聲請就原告傷勢是否全日看護必要及看護費用等節函詢雙和醫院，經該院函覆稱：原告休養期間需全日專人看護，本院專人看護24小時收費為2,000元，12小時收費為1,100元等語，有雙和醫院106年1月23日雙院歷字第1060000632號函在卷可稽，足認原告因本件所受傷勢確實有受全日看護之必要，被告抗辯原告僅需半日看護等語，自無可採。又原告雖係由親屬看護，依前揭判決意旨，仍應比照一般看護之情形，由加害人賠償相當於看護費用之損害，而原告請求以每日2,000元計算之看護費用，核與一般看護費用之支出相當，此亦有雙和醫院上開函文可佐，則原告請求17日之全日看護費用，共340,000元，自屬有據。⒊雷射費用60,000元部分：原告主張其因本件車禍受有上開傷害，左腳踝將來有雷射除疤之必要，費用為60,000元等語，業據其提出仁欣診所診斷證明書、受傷照片為證，應屬原告回復車禍前身體狀況之必要費用，自應准許。又傷疤去除之必要性，本因個人感受不同而異，被害人主觀上若有此需求，傷疤之形成與侵權行為間復有相當因果關係，即難否定此一賠償請求及其必要性（臺灣高等法院102年度上字第805號判決意旨可供參照），至雙和醫院就原告車禍當日受傷情形，有無雷射必要一情函詢雙和醫院，固函覆稱：閻君因肝臟撕裂傷住院，左腳踝受傷並非住院主要原因，且有無傷疤需觀察受傷後三個月至半年，閻君於本院最後一次就診為104年2月10日，距受傷日未滿三個月，無法評估有無傷疤，故無法評估是否有雷射之必要性等語，有雙和醫院106年4月14日雙院歷字第1060002936號函在卷可憑，然因原告出院時距其受傷尚未滿3個月，自無法評估有無傷疤及施行雷射之必要，而原告於104年9月21日至仁欣診所就診時，距離本件車禍事故已逾9個月，當可評估患部是否存留有傷疤及是否有施行雷射之必要，是尚不得僅憑上開雙和醫院函文遽論原告無進行雷射除疤之必要，被告徒以雷射除疤費用非屬必要，認原告並無損失發生云云，洵非可採。則原告請求雷射費用60,000元，亦屬有據。⒋工作損失10,000元部分：原告主張每月15,000元收入，因傷無法工作20日，受有工作損失10,000元等語，業據其提出雙和醫院診斷證明書、薪資單各1紙為證，核與其所述相符，且為被告所不爭執，是此部份請求即屬有據。⒌精神慰撫金200,000元部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，第195條第1項亦有明文。又慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額，此有最高法院著有51年台上字第223號判例意旨可參。本院兼衡被告行為侵害之嚴重性、原告受有傷害之情狀、所能復原之程度，暨原告精神上所受痛苦及兩造稅務電子閘門所得調件明細表、財產調件明細表（因屬個人隱私，僅予參酌，爰不予揭露）等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金200,000元，尚屬過高，本院認應以50,000元為適當，逾此部分之請求，應予駁回。⒍又原告已領取強制汽車保險理賠金47,729元及被告先前給予紅包6,000元一節，為原告所自承，則原告前已領取之上開保險金及紅包視為損害賠償金額之一部分，應予扣除，故原告得請求被告賠償金額總計為105,252元（計算式：4,981元＋34,000元＋60,000元＋10,000元＋50,000元－47,729元－6,000元＝105,252元）。㈣末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告對被告之損害賠償請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任，是原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年3月23日起給付法定遲延利息，即屬有據。五、從而，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付105,252元，及自105年3月23日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。七、本件係刑事附帶民事訴訟，由合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，亦無其他訴訟費用支出，本件無應確定訴訟費用額必要。中華民國106年6月29日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官蔡惠琪上列為正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本院提出上訴狀，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國106年6月29日書記官劉春美
臺灣南投地方法院民事判決105年度訴字第364號原告鍾春豐鍾月娥鍾采儀兼上三人訴訟代理人鍾春財被告張俊通訴訟代理人鄭人傑律師上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭以105年度審交附民字第48號裁定移送前來，本院於民國105年12月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告鍾春財新臺幣伍拾肆萬零陸佰玖拾肆元、原告鍾春豐新臺幣貳拾萬元、原告鍾月娥新臺幣貳拾萬元、原告鍾采儀新臺幣貳拾萬元及均自民國105年6月16日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國105年3月2日上午10時許，駕駛車牌H7-0108號自小客車，沿南投縣草屯鎮博愛路由東往西方向行駛，途經該路與玉屏路交岔口時（下稱系爭路口），本應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口時，其行進應亦遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，闖越紅燈，適有訴外人即被害人黃花葉騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿南投縣草屯鎮玉屏路由北往南方向行駛，亦行經該交岔路口，被告駕駛上開車輛，見狀煞車不及，致所駕駛之車輛右前車頭保險桿與黃花葉騎乘之機車發生碰撞（下稱系爭車禍事故）。黃花葉因而人車倒地，致受有急性呼吸衰竭、昏迷、休克，疑腹內出血、軀幹、四肢多處擦挫傷之傷害，經送醫急救，仍不治死亡。㈡原告均為黃花葉之兒女，黃花葉死亡後，原告鍾春財為辦理出殯事宜，支出殯葬費新臺幣（下同）486,706元。而原告與黃花葉平日親子感情深厚，互相關懷照料，黃花葉因系爭車禍事故死亡，原告頓時遭遇喪母之痛，無法再共享天倫之樂，均悲傷不已，精神甚為苦痛，原告每人分別請求被告賠償精神慰撫金100萬元。㈢肇事路口之監視器錄影畫面，雖無法看出系爭車禍事故發生時之號誌狀況，但依照車流之情形，黃花葉由北玉屏路行駛時，被告行駛之博愛路應為紅燈，且交通部公路總局南投縣區車輛行車事故鑑定會之鑑定結果，推測以被告闖紅燈之可能性較大，被告復已於刑事判決中認罪，故被告並非搶黃燈，而係闖紅燈，且該路段有坡度，被告之車速不可能只有4、50公里。黃花葉就系爭車禍事故之發生並無過失。㈣因習俗不同，殯葬費用也會有差異，而原告之母於系爭車禍事故後停放將近1個月，原告鍾春財支出之喪葬費用並不算高。原告已領得200萬元之強制汽車責任保險理賠金，由原告均分，每人各50萬元。㈤綜上，爰依民法第192條第1項、第194條規定，起訴請求被告賠償原告鍾春財1,486,706元及原告鍾春豐、鍾月娥、鍾采儀各100萬元，並聲明：被告應給付原告鍾春財1,486,706元、給付原告鍾春豐、鍾月娥、鍾采儀各100萬元及均自刑事附帶起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告辯以：㈠被告對於駕駛車輛於系爭路口與黃花葉騎乘之機車發生碰撞，致黃花葉死亡之事實，並不爭執。然被告行經系爭路口時，其號誌為黃燈，本即可依速限時速70公里行進，被告僅以4、50公里的速度行進，駕駛行為並無過失，系爭車禍事故應為黃花葉紅燈右轉所致。況且檢察官亦係認為被告搶黃燈將被告起訴，被告因內疚，方於刑事庭審理時認罪。㈡原告鍾春財依民法第192條第1項之規定固得請求喪葬費，惟目前一般台灣民眾治喪費用大約30萬元，原告鍾春財請求被告給付486,706元，誠屬過高。而原告均為黃花葉之子女，依民法第194條之規定，雖得請求被告賠償相當金額之慰撫金，然被告為國小畢業，家境清寒，系爭車禍事故發生前即已無業，又有輕微中風，被告之子女亦不願幫被告出錢，而黃花葉16歲結婚，死亡時為65歲，亦無職業，原告各請求100萬元之精神慰撫金，應屬過高。㈢本件事故發生時之監視器錄影畫面，並無法看出被告確實闖紅燈，鑑定委員會雖認為有可能被告闖紅燈之機率較大，然應屬推測，又原告已經領取強制汽車責任保險之理賠金200萬元應予扣除。㈣綜上所述，聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：㈠被告考領有普通大貨車駕駛執照，於105年3月2日上午10時許，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車，沿南投縣草屯鎮博愛路由東往西方向行駛，途經該路與玉屏路交岔口時，與黃花葉騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿南投縣草屯鎮玉屏路由北往南方向行駛，亦行經該交叉路口，兩車於系爭路口發生碰撞，黃花葉因而人車倒地，致受有急性呼吸衰竭、昏迷、休克，疑腹內出血、軀幹、四肢多處擦挫傷之傷害，經送醫急救，仍因創傷性休克不治死亡。㈡原告均為黃花葉之子女。㈢原告已分別領得強制汽車責任保險金各50萬元。㈣黃花葉之殯葬費用由原告鍾春財支出。四、兩造爭執事項：㈠黃花葉與被告過失比例為何？㈡黃花葉之殯葬費用是否過高？㈢原告請求被告賠償原告鍾春財1,486,706元、原告鍾春豐、鍾采儀、鍾月娥各100萬元及自刑事附帶民事起訴狀送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，有無理由？五、本院之判斷：兩造就上開事實不爭執，即應受拘束，本院無庸就上開不爭執之事實，再為調查證據，並得以之為本件判決之基礎。原告請求被告給付如訴之聲明所示之金額，為被告以前詞抗辯，茲就兩造爭點分述如下：㈠原告不能證明被告有闖紅燈之情事，但被告已自認其闖黃燈。⒈按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條前段定有明文。本件原告於刑事附帶民事起訴狀中主張被告「闖黃燈」（見本院105年度審交附民字第48號卷，下稱附民卷，第2頁），雖嗣於本院審理時改稱被告闖紅燈（見本院卷第118頁），然而原告主張被告闖越紅燈一節，業為被告否認，原告自應就此負舉證責任。經查：①原告就此主張，未能提出監視器畫面或行車記錄器畫面以實其說，至於原告雖舉交通部公路總局南投縣區車輛行車事故鑑定會之鑑定結果作為被告有闖紅燈事實之依據等語，然而，該交通部公路總局南投縣區車輛行車事故鑑定會鑑定結果為：「二、依據卷附監視器畫面及警繪圖，時間09：35：04-05秒，警繪圖示南側玉屏路（即御富路47巷，下稱南側玉屏路）車輛開始起步，於時間09：35：53秒有一部行駛南側玉屏路機車超過停止線後停止，時間09：35：56-57秒，北側玉屏路車輛開始起步，至時間09：36：22-23秒換博愛路車輛通過路口，於時間09：37：34-35秒，再次換南側玉屏路車輛開始起步通行，而張車與黃機車於09：38：44-45秒發生碰撞；故南側玉屏路可通行至北側玉屏路可通行，期間約52秒，北側玉屏路可通行至博愛路可通行，期間約26秒，博愛路可通行至南側玉屏路可通行，期間約72秒，一個週期約150秒，如依前開秒數推算，南側玉屏路車輛開始通行時間約為09：37：34-35秒，則下一次博愛路可通行時間大約為78秒後，即時間09：38：52-53秒。三、經本會派員肇事現場勘查（時間為下午2：00左右）該路口之號誌時相運作分別為：1.南側玉屏路及其對面車道同時為圓形綠燈，其餘道路為紅燈，綠燈（含黃燈）秒數38秒，全紅時相2秒。2.北側玉屏路及其對面車道轉為圓形綠燈，其餘道路為紅燈，綠燈（含黃燈）秒數32秒，全紅時相2秒。3.博愛路轉為圓形綠燈，其餘道路為紅燈，綠燈（含黃燈）秒數74秒，全紅時相2秒。4.一個週期為150秒。四、本案因肇事路口設有行車管制號誌，依監視器畫面無法看出號誌運作，且經派員現場勘查之號誌時相與監視器推估之週期雖相同，然各時相之秒數相差甚異，因卷內欠缺肇事時之路口號誌時相運作表，無法研判肇事時號誌運作情形，本會未便遽以鑑定；惟肇事時號誌時相運作情形如與本會推算結果相近，以及依張君筆錄自述由綠燈轉黃燈等陳述研判，張車未依號誌指示（闖紅燈）行駛之可能性較大。」，有該會105年4月20日投鑑字第1050000434號函在卷可憑（見臺灣南投地方法院檢察署，下稱南投地檢署，105年度偵字第1402號卷，下稱偵卷，第8頁至背面），堪認交通部公路總局南投縣區車輛行車事故鑑定會僅推估被告駕車未依號誌指示（闖紅燈）之可能性較大，但未能確實判斷被告是否為闖越紅燈，且上開推論必須基於「肇事時號誌時相運作情形與本會推算結果相近」之前提下，而該會已稱無法研判肇事時號誌運作情形，未便遽以鑑定等語，自無從以該會之上開文字敘述，作為被告闖越紅燈之證據。再者，南投縣○○○○○○○○○於000○00○00○○○○○路○○○號時相變化為：「一、博愛路為綠燈時，南、北側玉屏路均為紅燈，博愛路綠燈1分07秒，黃燈5秒，共1分12秒。二、博愛路轉變為紅燈後，南側玉屏路（即御富路47巷）轉變為綠燈，北側玉屏路維持紅燈，南側玉屏路綠燈35秒，黃燈3秒，共38秒。三、南側玉屏路轉變為紅燈後，北側玉屏路轉變為綠燈，博愛路紅燈維持不變，北側玉屏路綠燈29秒、黃燈3秒，共31秒。」有南投縣政府警察局草屯分局105年11月23日投草警交字第1050021854號函及現場圖、現場照片等件在卷可憑（見本院卷第127至139頁），與該鑑定報告現場測得之週期固然一致，但各燈號時相秒數已有差異，顯見系爭路口時相變化有經過調整之情形，且本件鑑定單位於現場勘查之時間及南投縣政府警察局草屯分局警員至現場勘查時間均已距事發當時有一段時日，自難以鑑定報告推估之秒數或該燈號時相現在之秒數作為事發當時號誌變化之證明，是以，原告主張被告闖越紅燈並無證據可資佐證，難認可採。②綜上，原告主張被告闖紅燈等語，舉證尚有不足，自難認原告所述為真。⒉次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。民事訴訟法第279條第1項定有明文。本件原告固不能證明係被告闖越紅燈，但原告於刑事附帶民事起訴狀所稱被告有闖黃燈之事實，業據被告於本院審理時自承其通過路口時是黃燈等語（見本院卷第118頁），並於南投縣○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○路○號誌是由綠變黃燈，我想說就直行過去應該還來得及等語（見南投地檢署105年度相字第117號卷，下稱相驗卷，第3頁背面），堪認被告已自認原告於刑事附帶民事起訴狀中所主張被告有闖黃燈之事實，是就被告闖黃燈一節，原告無庸再為舉證。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，而圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第4款定有明文。被告為領有普通大貨車駕駛執照之人，理應知悉上開規定，且依當時日間光線明亮，路面無障礙物、當無不能注意之情事，有現場照片9張附卷可佐（見相驗卷第10至14頁），本件被告於上開時地駕駛汽車行經系爭路口，依當時情形並無不能注意之情事，竟於前方標誌顯示黃燈，警告紅色燈號即將顯示時，未注意車前狀況亦未採取必要安全措施，貿然駛越系爭路口，此由其於南投地檢署檢察官詢問為何不踩煞車時自承：當時因為要搶過該路口，所以沒踩煞車，沒有看到旁邊有岔路等語甚明（見相驗卷第26至27頁），適有黃花葉騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿南投縣草屯鎮玉屏路由北往南方向行駛亦行經系爭路口，被告見狀剎車不及，所駕車輛右前車頭保險桿與黃花葉騎乘之機車發生碰撞，以致發生系爭車禍事故，被告顯有過失。而黃花葉因系爭車禍事故受有急性呼吸衰竭、昏迷、休克，疑腹內出血、軀幹、四肢多處擦挫傷之傷害，經醫救治後仍於105年3月2日10時15分許因創傷性休克不治死亡，是被告過失行為與黃花葉死亡結果間，有相當因果關係存在，則被告過失不法侵害他人致死，構成侵權行為，應可認定。㈢又不法侵害他人致死者，對於支出醫療或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。復按，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條第1項、第2項及第194條分別定有明文。查原告均為黃花葉之子女，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本存卷可查，而被告駕車不慎致黃花葉死亡，已詳如前述，則原告依據上開規定，請求被告負損害賠償責任，自屬正當。玆審酌原告之各項損害賠償請求如下：⒈殯葬費用：①查被害人黃花葉因系爭車禍事故受有急性呼吸衰竭、昏迷、休克，疑腹內出血所致、軀幹、四肢多處擦挫傷之傷害，經送醫急救，仍因創傷性休克不治死亡，其子鍾春財為其支出禮儀社費用135,000元、納骨塔費用169,000元、其他殯葬用品支出182,706元，合計486,706元之事實，業據其提出永美禮儀社收據2張、大乘生命事業股份有限公司統一發票1張、海伯水果量販店、元立金香舖、聚香鼎有限公司、福龜玄德壇、囍洋洋會場佈置等公司所開立之收據等件附卷可佐（見附民卷第10至15頁），堪認為真，是此部分殯葬費用之支出，原告鍾春財依民法第192條第1項之規定，請求被告賠償，自屬有據。②被告固抗辯其中百貨15,000元、百貨20,000元、樂隊15,000元、大鼓6,000元、外燴34,000元、道士全場及做七69,000元，並無必要，且棺木費用重複均應予扣除等語（見附民卷第22頁背面），然而，原告稱「百貨」是指家屬喪服、答禮毛巾、金紙香燭等物品等語（見本院卷第117頁），觀諸該等物品之細項並未重複出現於其他收據中，且與樂隊、大鼓、外燴、道士全場及做七等，均屬國人喪葬習俗中常見支出，應屬必要費用，且該等費用價格衡諸社會常情，並無過高之虞，核屬合理適當，至於棺木費用共15,000元，依一般市價，亦無過高之情事，且上開收據內所載2品項名稱已有不同，縱名稱部分相同，或為簡化記載所致，亦難認為重複列舉，此外，被告未能舉證原告所支出之上開喪葬費用為何為非必要支出，是以，被告所辯，尚非可採。⒉精神慰撫金：①按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、家況、並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事，定其數額（最高法院96年度台上字第802號判決意旨參照)。是以，精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。即以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。②查原告均為被害人黃花葉之子女，黃花葉死亡時年僅65歲，其等驟失至親，精神上必亦深感痛苦至鉅，故原告依民法第194條之規定，請求賠償非財產上所受損害即精神慰撫金，洵屬有據。經查，原告鐘春財目前從事泥作，日薪2,000至2,200元，每月工作10至25日不等，104年薪資所得354,253元，名下有汽車1輛，財產總額為0元；原告鐘春豐務農，收入不固定，104年所得為0元，名下有投資1筆，財產總額820元；原告鍾月娥為國中畢業，目前從事家管，104年所得為0元，名下有汽車1輛，財產總額為0元；原告鍾采儀國中畢業，為其配偶所經營裝潢公司之名義負責人，104年所得25,226元，名下有裝潢公司1間，財產總額為1,000,000元；被告為國小畢業，無業，104年所得為0元，名下財產資料有房屋、土地、汽車各1筆，財產總額475,900元等情，除據兩造陳明在卷外，復有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（見本院卷第53至81頁、第116至117頁）。而原告因黃花葉遭逢系爭車禍事故死亡，不能再享受天倫之樂，其精神上受極大痛苦，已如前述，本院斟酌兩造身分、資力、加害程度等一切情狀，認原告分別請求被告賠償其每人精神慰撫金1,000,000元，尚屬適當。㈣被告抗辯原告應負全部過失責任等語（見本院卷第118至119頁），按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，為民法第217條第1項所明定。復按，民法第192條第1項規定不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之特例。此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第217條過失相抵規定之適用，亦經最高法院73年度台再字第182號判例闡釋甚明，同理，原告所請求之精神慰撫金，亦有過失相抵之適用。經查：⒈被告雖抗辯其無過失，於刑事庭是因為內疚才認罪，本件過失責任應為原告，是原告紅燈右轉等語（見本院卷第118頁），然而，被告已於本院自認其駕車有「搶黃燈」之事實（見本院卷第118頁），而本院業以就被告自認闖黃燈之事實，認定被告有過失，已如前述，是被告徒以其闖越黃燈為無過失等語茲為抗辯，顯係就法律適用表示自己的見解，無論其於刑事法庭認罪之內心歷程如何，均於本件事實之認定無影響，無礙於本院之判斷，先予敘明。⒉本件除被告自認其係於「綠燈轉變紅燈之際闖越黃燈」等語外，並無其他證據可資佐證號誌當時之情形，已如前述，而被告雖自認其闖越黃燈，此部分依法無庸再調查證據，但因兩造係立於對立之地位，自不能以被告自認其闖越黃燈即推認黃花葉係紅燈右轉，而被告亦未能舉證黃花葉有紅燈右轉之情形，故被告主張黃花葉應負紅燈右轉之過失，亦無所據。⒊惟黃花葉未考領駕照，有公路電子閘門駕照查詢記錄附卷可憑（見相驗卷第22頁），黃花葉違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款之規定，自屬違反保護他人之法律，依民法第184條第2項規定，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號判例參照），自應由原告就黃花葉無過失負舉證責任，惟原告就此並未舉證以實其說，難認可採。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。而本規則用語所稱之汽車：指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機車），亦為該規則第2條第1項第1款所明定。本件黃花葉騎駛機車，本應注意上開規定，而依道路交通事故現場圖所示，博愛路為雙向道路，單側路寬9米以上，道路筆直（見相驗卷第7頁），而依當時天候、路況等情狀，均無不能注意之情事，已如上述，黃花葉駛入交岔路口，既無不能觀察左右有無來車之障礙事由存在，其因疏未注意左前方被告來車，未隨時做好必要之安全措施，而與被告發生碰撞，可見黃花葉無駕駛執照駕駛機車，不諳道路交通安全規則，亦欠缺駕駛技術及經驗，其未考取適當之駕照以及其過失駕車行為，助成系爭車禍事故之發生，就結果之發生為共同原因之一，堪認有相當因果關係，是被告抗辯黃花葉與有過失，應減輕賠償金額等語，應屬可採。⒋本院審酌系爭路口橫向道路即博愛路（台14甲線）為交通幹道，而直向道路有南側玉屏路、北側玉屏路2條，相距數十公尺，被告自埔里往彰化行駛，會先經過北側玉屏路口再經過南側玉屏路口，而北側玉屏路為雙向各1車道，南側玉屏路為雙向各2車道且劃有斑馬線，可見北側玉屏路路寬較南側玉屏路小，然而，縱北側玉屏路較小，惟被告自承當日是從家中出發要到草屯仁愛街繳費（見相驗卷第4頁），足認被告居住於草屯鎮，對該處地理位置應甚熟悉，是被告對該交叉路口有2個十字路，自不可諉為不知，其竟以為可於黃燈短短秒數之下衝過相距數十公尺之2個路口，其輕忽交通安全之心態實不可取。再者，被告行車方向之博愛路車道略有下降趨勢（亦即被告為下坡路段），黃花葉行駛之北側玉屏路行車方向之車道略有上升趨勢（亦即黃花葉為上坡路段），復參以被告車輛車損為右前車頭保險桿處，黃花葉車損為左排氣管上方等照片（見相驗卷第10至13頁）及監視器畫面可知，黃花葉係駛出北側玉屏路後始遭被告撞擊，而非被告通過路口後由黃花葉撞擊被告車身，再依被告行駛於外側車道及肇事地點離北側玉屏路口甚近一節可知，黃花葉甫駛出路口即遭被告撞擊，且被告自承其駕車時精神恍惚、沒有發現黃花葉等語（見相驗卷第4頁、本院105年度審交易字第98號刑事卷第44頁背面），堪認被告駛於下坡路段本應更加注意小心，減速慢行，其竟為闖越黃燈加速行駛，更未發現右方已有黃花葉之機車騎出路口，而自左斜後方撞擊黃花葉，其所負擔之過失比例應較黃花葉無照騎車未注意被告來車仍貿然通過系爭路口之過失為高，是以本院衡酌上情，認黃花葉就系爭車禍事故應負30%之過失責任，被告應負70%之過失責任，應屬適當。⒌本件原告之請求權，雖非繼受於黃花葉，然其既係因黃花葉之死亡而有所請求，揆諸上開說明及衡平原則，系爭事故之發生黃花葉既與有過失，原告亦應有民法第217條第1項過失相抵規定之適用，依此計算減輕被告賠償額30%之責任，，故經過失相抵後，除原告鍾春財得請求金額為1,040,694元（計算式：1,486,706×70%＝1,040,694，角不計入）外，其餘原告分別得請求之金額均為700,000元（計算式：1,000,000×70%＝700,000）。㈤按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分。被保險人受賠償請求時，得扣除之；本法所稱請求權人，因汽車交通事故死亡者，為受害人之父母、子女及配偶，按人數平均分配保險給付。強制汽車責任保險法第32條、第11條第1項第2款第2目及第2項亦有明定，是依強制汽車責任險替被保險人所為之理賠給付，即應自被告所受賠償請求中扣除之；如被害人因汽車交通事故死亡者，其父母、子女及配偶按人數平均分配保險給付。查本件原告因系爭事故已受領強制汽車責任險保險金2,000,000元，且原告分別黃花葉之子女，依上開說明，該保險金應平均分配予原告，即原告各取得500,000元之保險給付（計算式：2,000,000÷4＝500,000），已為兩造所不爭執，原告就領取之保險給付500,000元，從被告應賠償之數額中扣除後，原告鍾春財得請求被告賠償540,694元（計算式：1,040,694-500,000＝540,694），原告鍾春豐、鍾月娥、鍾采儀分別得請求被告賠償各200,000元（計算式：700,000-500,000＝200,000）。㈥末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，亦為民法第233條第1項、第203條所明定。本件原告請求被告賠償其損害，係以支付金錢為標的，而侵權行為之損害賠償請求權，於行為時即已發生，但其給付無確定期限，依上開規定，自應以被告受催告通知時起負遲延責任，本件刑事附帶民事起訴狀繕本業已於105年6月15日送達被告，有送達回證附卷可憑（見附民卷第17頁），被告經原告起訴請求給付前揭金額，迄未給付，原告自得依上開規定請求加付遲延利息。是該部分利息，原告請求自105年6月16日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，自屬有據。六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，分別請求被告給付原告鍾春財540,694元、原告鍾春豐200,000元、原告鍾月娥200,000元、原告鍾采儀200,000元及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即105年6月16日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經審酌後，與本院認定及判決結果無影響，故不再一一論述。八、本件原告係提起刑事附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費用，且於本件訴訟程序進行中，並無訴訟費用產生，爰不為訴訟費用負擔之諭知。中華民國106年1月12日民事第一庭法官洪儀芳以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月13日書記官郭勝華
臺灣臺北地方法院民事判決104年度北訴字第16號原告簡冠瑛訴訟代理人周安琦法扶律師被告洪稜超楓滿遊覽汽車有限公司法定代理人張素姻共同訴訟代理人謝欣穎共同複代理人黃律皓上列當事人間侵權行為損害賠償事件，於中華民國105年3月3日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹拾伍萬叁仟陸佰捌拾叁元，及自民國一百零四年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用伍仟伍佰壹拾元由被告連帶負擔。本判決第一項得假執行；被告如以新臺幣壹拾伍萬叁仟陸佰捌拾叁元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市中山區，本院自有管轄權。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。查原告於訴訟進行中於民國105年2月16日具狀變更訴之聲明（本院卷第124頁），所為應受判決事項之聲明變更為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）50萬2575元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。經核，原告所為擴張應受判決事項之聲明，合於前揭法條規定，應予准許，合先敘明。貳、實體部分：一、原告起訴主張：被告洪稜超為遊覽車司機，從事駕駛業務之人，於民國103年5月23日上午12時15分，駕駛車牌號碼00-000號營業遊覽大客車，在台北市中山區自強隧道往南方向行駛，於出隧道口時，本應注意行車時應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意及此，於與同向由原告所騎乘之車牌號碼000-000機車（下稱系爭機車）併行時，該營業大客車車身右側碰撞原告系爭機車後搭載之友人，再擦撞原告騎乘之系爭機車，致原告重心不穩倒地並遭拖行（下稱系爭車禍），受有臉（眼除外）、頭皮及頸、膝之挫傷、肘、前臂、腕及髖、大腿、小腿、踝磨損或擦傷之傷害，原告因系爭車禍醫療費用支出1萬6928元，就醫就學交通費用1萬3890元，未來除疤痕雷射手術費用80萬元，機車修理費用1萬1000元，不能工作損失2萬3332元，精神慰撫金18萬元，總計104萬5150元。又被告洪稜超應與僱用人即被告楓滿遊覽汽車有限公司負連帶賠償之責，而據鑑定機關意見為兩造均有50％過失，故被告應連帶負一半之損失責任即50萬2575元等語。並聲明：被告連帶應給付原告50萬2575元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：系爭車禍原告駕車未保持安全間隔而碰撞，亦有過失。原告提出之醫療費用單據不齊全，而交通費用部分對於原告就診期間890元支出不爭執，但就學搭乘計程車之必要性存疑，機車損失應予折舊，又原告並無證據證明其不能工作受有損失，原告請求之雷射除疤痕費用屬於預估性質，請求應屬無據，而精神慰撫金部分金額過高等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠經查，原告所稱被告洪稜超駕車碰撞系爭機車致生系爭車禍之情，業有道路交通事故初步分析研判表（本院卷第111頁背面）、道路交通事故現場圖（本院卷第112頁）、道路交通事故補充資料表（本院卷第112頁背面）、交通事故談話紀錄表（本院卷第113至114頁）、道路交通事故調查報告表（本院卷第115頁）、肇事人自首情形紀錄表（本院卷第116頁背面）、及道路交通事故照片紀錄（本院卷第117頁背面至118頁）等資料在卷可稽，並有臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書（下稱系爭鑑定書，本院卷第108至109頁）附卷可憑，堪信原告上開之主張為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第191條之2、第188條第1項、第195條第1項分別定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。以下爰逐一說明原告請求之各項賠償金額有無理由：1.醫療費用支出1萬6928元：原告主張已支出醫療費用1萬6928元，業據其提出就診醫療費用收據及藥局統一發票（本院卷第24至34、74、127頁）為證，且新光吳火獅紀念醫院診斷證明書載明原告傷口自103年5月26日起仍須4週才能全部癒合（本院卷第22頁），而上揭就醫及藥局收據距離前揭復原期間相近，足認與本件相關，顯見確為本件事故所致傷害之就診及醫療費用支出，自應准許。是原告請求醫療費用支出1萬6928元，為有理由。2.就醫就學交通費用1萬3890元：原告固提出診斷證明書、計程車費率計算方式及原告往返路徑之地圖以證其搭乘計程車之必要性，然未見原告提出任何搭乘計程車之單據，是原告主張該部分支出，要難信採，惟被告不爭執原告往返醫院就診之交通費用890元（本院卷第85頁），故原告可請求之交通費用為890元。3.未來除疤痕雷射手術費用80萬元：原告因系爭車禍，受有雙下肢多處深度擦傷，面積約80平方公分之傷害，而疤痕治療每次每平方公分3000元至1萬元等情，有104年7月27日新光吳火獅紀念醫院診斷證明書可稽（本院卷第75頁）。查原告雖尚未施作該手術，然原告確因被告侵權行為致受有疤痕，故原告請求雷射治療費用，於24萬元範圍內（計算式：3000元×80平方公分＝24萬元），為有理由。4.機車修理費用1萬1000元：查系爭機車於103年2月26日發照使用，有行車執照在卷足憑（本院卷第41頁），原告以零件費用1萬1025元（本院卷第40頁）修復，而更新零件部分之請求，應以扣除按機車使用年限計算折舊後之費用為限。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車其耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊536/1000，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1者，以1月計算之。則至103年5月23日發生系爭車禍事故之日為止，系爭機車實際使用3月，扣除折舊金額後為9548元（計算式：1萬1025×0.536×(3/12)=1477元，1萬1025－1477元＝9548元），則原告得請求之車輛修復費用應為9548元。5.不能工作損失2萬3332元：據台北市立聯合醫院（陽明院區）診斷證明書，可知原告於系爭車禍送院急診後當日即出院（本院卷第18頁），又遍觀原告所提之證據，尚不足以證明原告具住院必要而不能工作之情，故原告請求不能工作之損失，即非可取。6.精神慰撫金18萬元：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例、89年度台上字第1952號判決可資參照）。本件原告既因被告傷害行為受有傷害，就其所受非財產上損害，自得請求賠償相當之金額。經查，原告現年21歲，學生兼職打工、被告洪稜超以駕駛遊覽大客車為業，本院斟酌原告受傷害情形，被告洪稜超之行為，及兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認原告得請求其身體健康受損所生之非財產上損害賠償，以6萬元為適當。7.綜上，原告因本件車禍受有之損害計為32萬7366元（計算式：1萬6928元＋890元＋24萬元＋9548元＋6萬元＝32萬7366元），又兩造不爭執被告於車禍後業支付原告2萬元（本院卷第80頁背面），故原告可請求之損害總計為30萬7366元。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查本件兩造均涉嫌未保持行車安全間隔，有道路交通事故初步分析研判表及系爭鑑定書在卷可稽（本院卷第111、108至109頁）。故原告就系爭車禍之發生與有過失甚明，經考量兩造過失之輕重，認原告應負50％過失責任，適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額50％，故被告應賠償原告之金額應核減為15萬3683元（30萬7366元×50％＝15萬3683元）。又被告楓滿遊覽汽車有限公司為被告洪稜超之僱用人，依法自應與被告洪稜超負連帶賠償責任。四、從而，原告請求被告連帶給付15萬3683元，及自民國104年5月30日（本院卷第48、50頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。至原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，爰不一一贅論，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國105年3月29日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官趙子榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年3月29日書記官劉曉玲計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費5510元合計5510元
臺灣高等法院民事判決107年度重上更一字第160號上訴人張松樹訴訟代理人鄭深元律師被上訴人林岳聖法定代理人林憲堂訴訟代理人陳育廷律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國105年1月30日臺灣桃園地方法院103年度重訴字第429號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院於108年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於命上訴人給付逾新臺幣壹仟參佰捌拾壹萬陸仟捌佰壹拾捌元本息，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。其餘上訴駁回。第一審（除確定部分外）、第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔百分之七十，餘由被上訴人負擔。事實及理由一、被上訴人主張：上訴人於民國101年6月22日13時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭汽車）沿桃園市大溪區康莊路往市區方向行駛，行經同路811巷口時貿然違規迴轉，適伊騎乘車牌號碼000-000號機車（下稱系爭機車）同向直行駛至該處，因閃避不及撞擊上訴人駕駛之系爭汽車，伊因此人車倒地（下稱系爭車禍），受有頭部外傷合併硬腦膜下及蜘蛛網膜下出血及延遲性腦內出血、右膝蓋骨及右股骨骨折、臉及四肢多處擦傷、右側氣胸等傷害（下稱系爭傷害），並於102年間因意識不清及四肢運動功能障礙等病症，受監護宣告。上訴人因過失不法侵害伊之身體、健康，應就伊所受如附表（下稱附表）欄位㈠所示損害負賠償之責。為此本於侵權行為法律關係，依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項規定，求為判命上訴人給付伊新臺幣（下同）2,153萬2,146元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即102年12月18日起加計法定遲延利息之判決等語（原審判決㈠駁回被上訴人逾前開金額之請求、㈡命上訴人給付210萬元本息部分，未據被上訴人、上訴人聲明不服，於㈠㈡範圍已告確定）。二、上訴人則以：被上訴人已處於植物人之狀態，其餘命應較一般常人平均餘命為短，是附表編號3、6、9之金額之計算，應非如被上訴人之主張，以國人平均餘命為計算準據；又伊在外積欠鉅額債務，而被上訴人之父曾為被上訴人投保多筆保險，業已受領理賠，故慰撫金應以100萬元為適當。再伊左打方向盤起駛之時速未逾10公里，被上訴人應有足夠時間反應並及時煞停，然被上訴人騎乘系爭機車未有任何煞停、閃避、倒地痕跡，且其撞擊系爭汽車力道非輕，顯見被上訴人有未注意車前狀況、車速過快之與有過失。另被上訴人可能係自伊所駕駛系爭汽車右後方之811巷巷口駛出並即右轉直行，致伊無從自後照鏡發現被上訴人駛近，是被上訴人就系爭車禍之發生與有過失，應減輕伊之賠償責任百分之二十。又被上訴人已受領強制汽車責任保險給付220萬元，及伊陸續給付之70萬元、210萬元，故應自被上訴人所得請求金額中扣除已受償之500萬元等語為辯。三、被上訴人於原審聲明：㈠上訴人應給付被上訴人2,901萬415元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。原審判命上訴人應給付被上訴人2,153萬2,146元，及自102年12月18日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並依兩造聲請，為准、免假執行之宣告，另駁回被上訴人其餘之訴及假執行之聲請。上訴人對原判決不服，提起一部上訴，其上訴聲明為：㈠原判決關於命上訴人給付逾210萬元本息部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄；㈡上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。被上訴人則答辯聲明：上訴駁回。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，亦為民法第193條第1項、第195條第1項前段所明定。被上訴人主張上訴人駕駛系爭汽車，於上開時、地在路中劃設分向限制線之路段違規迴轉，致其所騎乘系爭機車因閃煞不及與之碰撞，因而倒地受有系爭傷害等情，有被上訴人所提與所述相符之國軍桃園總醫院診斷證明書為證（見原審附民卷第8至10頁）；上訴人對於其有過失致生系爭車禍之事實亦不爭執，而其因前開過失致被上訴人受有系爭傷害，經刑事法院以其犯過失傷害致重傷罪，判決有罪確定在案，亦有相關刑事判決可佐（見原審卷一第5至9頁、第57至66頁刑事判決書），並經本院依職權調取該刑事案卷確認無訛，自堪信為真實。上訴人因過失不法侵害被上訴人之身體、健康，自應依前開規定，就被上訴人喪失或減少勞動能力、增加生活上之需要之財產上損害，及所受精神痛苦之非財產上損害負賠償之責。五、茲就被上訴人各項請求應否准許，分述如下：㈠附表編號1、2、4、5、7、8、10已支出金額合計167萬9,619元部分被上訴人主張因系爭傷害支出上開費用，為上訴人所不爭執（見本院卷第45至46頁、第142頁），被上訴人就此部分所為請求167萬9,619元，自屬有據。㈡附表編號3、6、9將來請求合計1,563萬7,965元部分⒈被上訴人主張其因系爭傷害，自104年起預期增加⑴居家療養（鼻胃管費用）支出600元/月、⑵看護費1,284元/日、⑶日常生活必需品14萬8,791元/年等情，為上訴人所不爭執（見本院卷第46頁）。⒉雖被上訴人主張其為77年8月22日出生（見原審卷一第71頁診斷證明書），於請求基準日104年1月1日為26歲132日，得以餘命為51.79年為預期將來支出之請求，惟查：⑴本件經檢送被上訴人相關病歷資料，囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定結果，認以被上訴人為30歲男性（鑑定時）、無法行走及需鼻胃管餵食之具體情形，平均餘命為19年正負1.9年至21年正負1.8年，有該院回復意見表可稽（見本院卷第113頁）。是依前開鑑定意見之中間值，即以108年鑑定時餘命20年認定之，被上訴人推估可生存至128年，是自基準日104年1月1日起算，預計將來應繼續支出附表編號3、6、9項目相關費用之年數應為24年。被上訴人主張應以常人餘命51.79年計算得請求年數，尚非可採。⑵依上開標準，計算被上訴人所得請求之居家療養費為11萬5,525元，看護費為751萬9,734元、日常生活必需品費用為238萬7,378元（計算式詳如附表編號3、6、9欄位㈤），此部分得請求之金額合計為1,002萬2,637元。㈢附表編號11勞動能力喪失賠償部分被上訴人於系爭車禍發生前，依通常情形，原得工作至65歲退休，勞動能力喪失損害以1萬8,780元/月計算，為上訴人所不爭執（見本院卷第46頁、第130頁），是被上訴人所得請求之金額應為511萬5,054元（計算式詳如附表編號11欄位㈤），被上訴人就此僅請求其中511萬4,562元，自應准許。㈣附表編號慰撫金部分⒈按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。⒉被上訴人因系爭車禍受傷，身體、健康受損，其主張因此受有精神上痛苦，堪可信實，自得請求上訴人賠償慰撫金。審酌兩造所得及財產狀況（見原審卷二第105至111頁、本院前審卷第92至98頁），及兩造所陳明：上訴人為高中畢業，目前在石門水庫附近開設連城原木藝術館，所得用以支付其與配偶之生活費；被上訴人為大學畢業，就業前發生系爭車禍，名下並無其他財產房地等情（見本院前審卷第37頁反面），暨被上訴人正值年輕力盛時竟遭此橫禍，因系爭車禍受傷嚴重，已為植物人狀態難期恢復，其無意識而無法感知人生，苦楚不言可喻，是被上訴人請求上訴人賠償慰撫金200萬元，並無不當。至上訴人所稱被上訴人已自多家保險公司獲得理賠乙節，則與慰撫金之數額之酌定無涉，上訴人執此抗辯被上訴人所請求慰撫金數額過高，應酌減為100萬元云云，尚非可取。㈤綜前㈠至㈣所述，被上訴人因系爭車禍得請求上訴人賠償之金額合計為1,881萬6,818元。六、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項所明定。所謂被害人與有過失，係指被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，並行為與結果有相當因果關係而言。又被告抗辯被害人與有過失者，應就此一有利於己之事實，負舉證之責。此觀民事訴訟法第277條本文規定自明。本件上訴人抗辯：被上訴人對系爭車禍之發生，同具有超速、未注意車前狀況之過失，應承擔百分之二十之與有過失責任，為被上訴人所否認，依上說明，自應就被上訴人有何助成損害發生或擴大之事實，及行為與結果間之相當因果關係負舉證之責。經查：㈠系爭車禍之發生，係上訴人駕駛系爭汽車在劃有中央分向限制線路段，由路旁起駛進入車道跨越中央分向限制迴轉，為上訴人所不爭執，並有道路交通事故調查筆錄、現場圖、照片附於刑事偵查案卷可憑（見桃園地方檢察署102年度偵字第1395號卷第3至4頁、第10至12頁、第13至19頁）。依上訴人於前開調查筆錄所述：當時路上沒有車輛，伊完全沒有發現被上訴人，足見其並未見聞系爭車禍發生前被上訴人騎乘系爭機車之情形，其關於被上訴人與有過失之抗辯，僅係事後出於主觀之臆測。參以上訴人於該路段中驟然違規迴轉，顯非一般正常駕駛人所得預期，以當時完全沒有其他車輛之路況觀之，縱為正常車速駕駛者以正常速限通過，亦無法防範此等突如其來之舉。上訴人徒以系爭車禍碰撞結果之發生，揣測被上訴人與有過失，殊非可採。㈡系爭車禍經原法院囑託交通部公路總局新竹區監理所桃園縣區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，亦認上訴人違反路權歸屬，由路旁起駛進入車道跨越中央分向限制線左迴轉未看清來往車輛並讓車道上直行行進中車輛先行為肇事原因，被上訴人並無肇事因素（見原法院刑事卷第10至12頁）；另交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會除認同前開鑑定結果外，並就上訴人所提質疑覆稱：⒈以一般駕駛行為在遇見狀況時會採取對應之閃避措施，故本會認為：肇事前林君重機機車不排除係行駛於機車優先道而非快車道。⒉警方事故調查報告表記載：肇事地點之速限50公里/小時，然以現有調查跡證資料無法正確推估肇事前林君重機車車速若干。⒊張君小客車停在車道邊線右側起駛向左迴車之動態，本會認為：對林君重機車而言，應屬突然進入阻礙其行駛動線之狀況而猝不及防，有前揭行車事故鑑定覆議會函可憑（見原法院刑事卷第33頁）。㈢綜上，上訴人既不能舉證證明被上訴人與有過失之事實，則其抗辯應按被上訴人之過失比例減輕賠償責任，自非可採。七、又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查被上訴人已自認於本件車禍後受領強制汽車責任保險金220萬元之事實，復自認上訴人已賠償其70萬元、210萬元，兩造並同意就上開給付抵充被上訴人請求之本金（見原審卷二第17頁反面、本院卷第46頁），是上開金額自應於被上訴人得請求上訴人賠償之1,881萬6,818元內扣除，經扣除後，上訴人尚應賠償被上訴人1,381萬6,818元。八、末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件上訴人所負侵權行為損害賠償債務係屬給付無確定期限之債，是被上訴人就前開得請求之1,381萬6,818元，合併請求自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即102年12月18日（見原審交重附民字卷第13頁送達證書）起加計按年息百分之五計算之法定遲延利息，自亦有據。九、綜上所述，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付1,381萬6,818元，及自102年12月18日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。從而原審就超過上開應予准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴人仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。十一、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。中華民國108年9月24日民事第二十五庭審判長法官謝碧莉法官林晏如法官王本源正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。中華民國108年9月24日書記官黃麒倫附註：民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。附表（單位：新台幣，元以下四捨五入）┌──┬──────────────┬───────┬──────┬──────────────┐│編號│㈠請求損害賠償內容│㈡原審判決金額│㈢上訴人意見│㈣本院認定金額│││││├──────────────┤│││││㈤計算式│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│1│已支出之住院期間醫療費│43萬6,337元│數額不爭執│43萬6,337元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│2│已支出之出院後居家療養費│1萬800元│數額不爭執│1萬800元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│3│104年後預計支出之居家療養費│18萬211元│固定支出不爭│11萬5,525元│││││執，爭執餘命├──────────────┤││││年數。│鼻胃管更換600元/月×12=7200││││││（年），依霍夫曼式計算法扣除││││││中間利息（首期給付不扣除中間││││││利息）核計金額為11萬5,525元││││││（計算式：7200×16.00000000││││││=115,525）（餘命年數24年霍夫││││││曼係數16.00000000）│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│4│已支出之臨時看護費│3萬元│數額不爭執│3萬元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│5│已支出之長期看護費│63萬625元│數額不爭執│63萬625元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│6│104年後預計支出之看護費│1,173萬3,617元│固定支出不爭│751萬9,734元│││││執，爭執餘命├──────────────┤││││年數。│看護費1284元/日×365=468660││││││（年），依霍夫曼式計算法扣除││││││中間利息（首期給付不扣除中間││││││利息）核計金額為751萬9,734元││││││（計算式：468660×16.04517││││││927=0000000.000000000）。│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│7│已支出購置各項醫療器材費用│14萬5,600元│數額不爭執│14萬5,600元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│8│已支出購置日常生活必需品費用│37萬6,257元│數額不爭執│37萬6,257元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│9│104年後預計支出之購置日常生│372萬4,137元│固定支出不爭│238萬7,378元│││活必需品費用││執，爭執餘命├──────────────┤││││年數。│生活必需品每年14萬8,791元，││││││依霍夫曼式計算法扣除中間利息││││││（首期給付不扣除中間利息）核││││││計金額為238萬7,378元（計算式││││││：148791×16.00000000=238737││││││8.00000000）。│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│10│已支出購買接送被上訴人就醫之│5萬元│數額不爭執│5萬元│││箱型車價金││││├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│11│自車禍日起至法定退休年齡時喪│511萬4,562元│勞動力喪失數│511萬4,562元│││失勞動能力││額不爭執，爭├──────────────┤││││執應以餘命年│勞動力喪失1萬8,780元/月×12│││││數計算。│＝22萬5,360元（年），本件車││││││禍事故發生當時年齡為23歲又10││││││個月，其強制退休年齡65歲退休││││││，則其可工作之勞動年資為41年││││││又2個月，依霍夫曼式計算法扣││││││除中間利息（首期給付不扣除中││││││間利息）核計金額為511萬5,054││││││元。計算式：225360×22.64261││││││512+〔225360×0.167×（22.97││││││000000-00.00000000）〕=51150││││││54。其中22.00000000為年別單││││││利5%第41年霍夫曼累計係數，22││││││.00000000為年別單利5%第42年││││││霍夫曼累計係數，0.167為未滿││││││一年部分折算年數之比例。│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤│12│慰撫金│200萬元│數額爭執│200萬元│├──┼──────────────┼───────┼──────┼──────────────┤││合計│2,443萬2,146元││1,881萬6,818元│└──┴──────────────┴───────┴──────┴──────────────┘
臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第32號原告廖鳳英訴訟代理人陳樹村律師陳慶合律師被告邱麗蓮訴訟代理人李武軒李晉勛上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年5月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬玖仟參佰捌拾元，及自一百零九年三月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用五分之三由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾玖萬玖仟參佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、本件逕依簡易訴訟程序為判決之說明：民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。本件原告係本於車禍事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本件於修正前即已繫屬本院，於修正後尚未經終局裁判，並經本院於110年5月4日言詞辯論終結，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，依簡易訴訟程序為裁判，先予敘明。貳、實體事項：一、原告主張：被告於107年1月27日下午3時許，騎乘車牌號碼000-000普通重型機車（下稱甲車），沿高雄市小港區漢民路由西往東方向行駛，行經高雄市小港區漢民路與維安街路口時，本應注意應遵行交通法規行駛，並隨時注意車前狀況，且依其自身注意能力及依當時情形並無不能注意之情事，竟騎乘甲車在漢民路東往西之車道上逆向行駛。適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙車）沿高雄市小港區維安街由北往南方向行駛，並右轉至漢民路上。被告遂因前揭逆向行駛及未注意車前狀況之過失，不慎以其騎乘之甲車左前車身與原告騎乘之乙車前車頭發生碰撞，原告因此人車倒地（下稱系爭事故），並因此受有腰椎、頸椎挫傷、右膝擦傷、左肩挫傷合併肌腱炎等傷害（下稱系爭傷害）。原告因系爭傷害而前往高雄市立小港醫院（下稱小港醫院）、長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）就診，共支出醫療費用21,380元。又原告平日以自營滷味生意為生，其因左肩挫傷合併肌腱炎之傷害，自107年3月5日起至長庚醫院就診，經該醫院建議其不宜從事上肢勞力密集性工作約9個月，故於107年3月5日就診日起算9個月係原告無法工作之期間，復以勞動部公布之107年1月起基本工資22,000元為薪資基準，請求9個月薪資損害共198,000元。而原告因系爭事故受有系爭傷害，且導致其左肩傷勢惡化，須持續至醫院為復健，其受有身體疾病及精神上痛苦，故請求精神慰撫金298,600元。綜上，原告所受之損害共計517,980元。為此，爰依民法第184條、第191條之2、第193條及第195條等規定之侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求就民法第184條第1項前段及第191條之2擇一為判決。並聲明：㈠被告應給付原告517,980元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，及按年息百分之5計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：被告僅有逆向行駛之過失，並無未注意車前狀況之過失。又原告於系爭事故發生後，前往小港醫院急診室救診時，僅受有腰椎、頸椎挫傷及右膝擦傷等傷害，並無左肩挫傷合併肌腱炎之傷害。而原告於106年間即因左肩挫傷合併肌腱炎至長庚醫院就診，此為原告之舊傷，再參以肌腱炎乃慢性常年病，足見原告之左肩挫傷合併肌腱炎並非系爭事故所造成。原告於事故當日在急診時，並未向醫師反應有左肩疼痛之情，卻於系爭事故發生後1個半月，始前往長庚醫院就醫，原告顯有利用系爭事故藉機醫治自身慢性疾病，並將該等醫療費用向原告請求之嫌，原告請求其因該傷害而於長庚醫院就診之醫療費用並無理由。另原告並未提出自行營業販賣之行業證明與每月營業金額，以及繳交營業稅與營利稅之證明，請求薪資損害並無理由；此外，長庚醫院僅回覆原告不宜從事勞力密集性工作，並未表示原告不能工作，且原告可能於系爭事故發生後仍從事勞力密集性工作，因此引發上開左肩挫傷合併肌腱炎傷害。再關於原告請求精神慰撫金部分，並未說明受有何精神損傷等語置辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決願供擔保准免假執行。三、兩造同意協議簡化爭點如下：㈠不爭執事項：1.被告於上開時間許騎乘甲車，沿高雄市小港區漢民路由西往東方向逆向行駛在漢民路由東往西之車道上（本院簡字卷第124頁記載「沿高雄市小港區漢民路由東往西逆向行駛」，應更正如上），適有原告騎乘乙車沿高雄市小港區維安街由北往南右轉漢民路行駛。被告因逆向行駛之過失，不慎與原告之乙車發生碰撞，原告因此人車倒地，致受有腰椎、頸椎挫傷、右膝擦傷等傷害。2.原告因系爭事故而支出小港醫院醫療費用1,320元。㈡本件爭點：1.被告就本件事故發生是否亦有未注意車前狀況之過失？2.原告於107年1月27日以後前往長庚醫院就診左肩挫傷合併肌腱炎之傷害部分，是否係因系爭事故所致？如是，原告請求長庚醫院醫療費用有無理由？金額若干（參見本院訴字卷第頁）？3.原告主張其於事故發生前有從事滷味之工作，因系爭事故受有9個月薪資損害198,000元（計算式：107年3月5日至107年12月5日共9個月，22,000x9=198,000），是否有理由？4.原告請求精神慰撫金298,600元，是否有理由？四、經查：㈠被告就系爭事故具有未注意行車應按遵行之方向行駛之過失，致原告受有腰椎、頸椎挫傷、右膝擦傷等傷害，且加重原告左肩挫傷合併肌腱炎傷害等事實之認定：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段規定定有明文。次按汽車駕駛人，有不按遵行之方向之爭道行駛者，處600元以上1,800元以下罰鍰;汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通管理處罰條例第45條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項規定亦有明文。原告主張被告於前揭時間因駕駛甲車，疏未注意行車應按遵行之方向行駛，而不慎以其騎乘之甲車撞擊原告騎乘之乙車，致原告人車倒地，並因此受有腰椎、頸椎挫傷、右膝擦傷等傷害等節，為被告所不爭執，堪信為真。⒉被告就系爭事故之發生並無未注意車前狀況之過失：查系爭事故發生時，被告係沿漢民路西向東方向逆向行駛在漢民路東向西之慢車道上欲左轉維安街，原告則係沿維安街北向西行駛並右轉至漢民路上，惟斯時亦有車牌號碼00-0000號自小客車（下稱丙車）違規停車在兩造行駛於系爭路口之轉角處之禁止臨時停車紅線區域，以及車牌號碼000-0000號自小客貨車（下稱丁車）違規停車併排在丙車旁，有道路交通事故現場圖1份在卷可稽（參見本院雄司調字卷第47頁）；兩造於系爭事故後，當日在現場亦均向警員表示其等於上開路口欲轉彎時，有遭違規停放在系爭路口轉角處之丙車、丁車遮住了視線等語，有兩造之道路交通事故談話紀錄表各1份附卷可稽（參見本院雄司調字卷第49至51頁）。本院審酌，依丙車、丁車之車輛種類可推知其等體積甚大，則其等停放在兩造行駛於系爭路口之轉角處位置，客觀上顯然將擋住被告行駛至系爭路口時之視線，被告自無從注意其車前狀況，故而無從察覺原告騎乘乙車沿維安街北向西行駛並右轉至漢民路上之情。準此，自難認被告就系爭事故之發生亦有未注意車前狀況之過失，原告主張被告有此部分之過失原因並無理由。⒊原告前往長庚醫院就診之左肩挫傷合併肌腱炎傷害部分與系爭事故有因果關係：原告主張其因系爭事故亦受有左肩挫傷合併肌腱炎之傷害等節，為被告所否認，並以前詞置辯。本院審酌：⑴查原告雖於系爭事故發生前之106年2月13日，即因左肩疼痛而前往長庚醫院運動醫學中心骨科就醫，經診斷為左肩挫傷合併肌腱炎，有該醫院109年12月25日長庚院高字第1091250873號函、108年12月11日診斷證明書各1份在卷可參（參見本院簡字卷第67頁；本院雄司調字卷第17頁）。惟經本院函詢長庚醫院有關系爭事故是否可能致原告併發左肩挫傷合併肌腱炎之傷害等節，長庚醫院回覆：原告受有左肩挫傷合併肌腱炎之傷害之病史，嗣於107年1月27日發生車禍事故，並受有腰椎、頸椎挫傷及右膝擦傷等，且挫傷併肌腱炎多半與外傷事件有關，如無其他意外，無法排除車禍傷勢加重伊原有病症，惟以上仍應依病人實際病情為準。又原告因該傷害至長庚醫院就診期間，其左肩肌腱炎引起之疼痛及活動限制性症狀持續，建議不宜從事上肢勞力密集性工作約9個月，惟以上仍應依病人實際病情為準等語，有長庚上開函文附卷可考。則依長庚醫院已針對本件原告之左肩挫傷合併肌腱炎病史，及系爭事故致原告受有相關外傷之特性，本於醫學專業而認定「如無其他意外，無法排除車禍傷勢加重原告原有之左肩挫傷合併肌腱炎病症」之事實；且長庚醫院亦依原告因該傷害至長庚醫院就診期間之病況，建議原告不宜從事上肢勞力密集性工作約9個月等語，據此足認系爭事故與原告此部分傷害加劇確有相當因果關係，原告因此於系爭事故發生後尚須因此部分傷害前往長庚醫院就診。復參以原告於系爭事故發生前之106年2月13日，有因左肩疼痛而前往長庚醫院就診，經診斷為左肩挫傷併肌腱炎後，至系爭事故發生前均未再前往長庚醫院回診。直至於系爭事故發生後，始分別於107年3月5日、107年3月19日、107年4月16日、107年5月7日、107年5月28日、107年6月25日、107年7月23日、107年9月12日、107年9月19日、107年10月17日、107年10月24日、107年10月31日、107年11月14日、107年11月28日、107年12月12日、108年1月23日期間，再前往長庚醫院就診，並經診斷受有左肩挫傷併肌腱炎，有該醫院上開108年12月11日診斷證明書及函各1份在卷可證。審酌原告於系爭事故發生前，僅於106年2月13日前往長庚醫院就診一次，惟於系爭事故發生後約一個多月起，則因左肩挫傷併肌腱炎之傷害，接續每月至長庚醫院就診1至2次，益證系爭事故確有導致原告原有之此部分傷害病史加重之情。⑵再查，原告主張其於系爭事故發生前有經營販售滷味生意，並提出其經營滷味事業之名片及營業項目之價目單各1份附卷可參（參見本院簡字卷第111至113頁）。又證人即原告之友人洪阿萍於本院審理中並證述：其和原告約於100年間因飼養孔雀魚之因而認識，為魚友關係且交情不錯。原告於系爭事故發生前，有以網路或電話預購方式在家經營滷味生意，而其約於104年前某日開始向原告訂購滷味，當時原告剛開始經營滷味生意不久，原告有交付其一個名片，而其都以通訊軟體LINE向原告訂購滷味，並於訂購後再自行到原告住家取貨。原告生意一直都不錯，小港地區很多人都向原告訂購滷味，原告曾稱其一天收入最少為5,000至6,000元。其於系爭事故發生前2個月尚有向原告訂購滷味，嗣再撥打電話向原告訂購時，原告有表示其因系爭事故而無法提重物，即未再訂購等情。自系爭事故發生後迄今，原告經常到長庚醫院就診，未再經營滷味生意，亦未從事任何工作等語（參見本院簡字卷第136至139頁）。審酌證人洪阿萍雖和原告為交情良好之友人關係，惟其就系爭事故並無任何利害關係，衡情其應無可能甘冒遭訴偽證罪之風險而刻意為有利於原告之虛偽證述；且經本院提示本院簡字卷第111至113頁之名片及價目單並訊問其有無看過該等資料時，證人洪阿萍係證述：該名片為原告的名片，但其未見過該等價目單等語（參見本院簡字卷第137頁），苟若其有意偏袒原告而為虛偽不實證述，其理應對於原告提出之該等價目單為附和原告所述，並無可能仍陳稱未見過該等價目單。是依上情，足認證人洪阿萍應係就其所知而為客觀中立之陳述，其上開證述應屬可信。則依證人洪阿萍此部分證述，亦可佐證原告主張其於系爭事故發生後，已因此部分傷害而未曾再從事任何工作等節屬實。綜上，就上開各事證交互參照，原告確係因系爭事故加重其左肩挫傷合併肌腱炎傷害，因此有於107年3月5日至108年間之期間，再前往長庚醫院就診之必要等事實，應堪認定。⑶此外，被告對此雖爭執原告可能有從事其他勞力密集性工作致生此傷害，並答辯長庚醫院上開回函無從證明原告此部分傷害是系爭事故所致等語，惟經本院曉諭後（以上參見本院簡字卷第81至82頁、第123頁），被告並未提出相關證據證明之，是被告就此所辯，自無可採。⒋綜上，被告就其騎乘甲車之上開行為，顯已違反行車應按遵行之方向行駛之規定，而具有過失甚明，且其該過失駕車行為，與原告受有腰椎、頸椎挫傷、右膝擦傷等傷害，及加重原告左肩挫傷合併肌腱炎傷害等情均具相當因果關係，亦堪認定。則原告依民法第184條第1項前段規定，主張被告應對原告負侵權行為損害賠償責任，即屬有據。㈡按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項、第195條第1項前段等規定定有明文。茲就原告請求賠償之項目及金額，是否准許暨准許之數額，分述如下：1.原告請求醫療費用共21,380元部分：原告請求因系爭事故而支出小港醫院醫療費用1,320元，為被告所不爭執，自應予准許；另原告請求因系爭事故而支出長庚醫院醫療費用部分，業經本院認定與系爭事故之發生具有相當因果關係，且有就診之必要，已如前述，原告就此亦提出此期間就醫之相關收據（參見本院雄司調字卷第21至38頁），是原告自得依據民法第193條第1項等規定，請求被告就此部分醫療費用負損害賠償責任。因此，原告請求被告應給付醫療費用共21,380元，為有理由。2.原告請求不能工作之損失部分：原告於系爭事故前確實有經營販售滷味之事業，有原告提出之上開名片及營業項目之價目單等件可參，並經證人洪阿萍證述明確，均如前述，堪認其為有工作能力之人且有工作，僅因自營滷味事業而未領取薪資。而原告雖無法提出經營販售滷味事業之稅務資料或營業登記證，惟衡以一般人民自營小本生意時不必然會依相關行政法規為事業登記之社會常情，自難以原告未能提出該等稅務資料或營業登記證，而逕認其於系爭事故發生前並未從事任何工作。又原告因系爭事故加重其左肩挫傷合併肌腱炎，並經長庚醫院建議原告不宜從事上肢勞力密集性工作約9個月，亦如前述。原告主張其於系爭事故後已無法再經營需時常提領重物之滷味事業等節，自屬有據，且依社會通常情形，原告既無法從事上肢勞力密集性工作，其此段期間客觀上顯然無法從事任何勞力工作。因此，原告主張該9個月不能工作之損失，為有理由。復審酌證人洪阿萍上開證述原告生意不錯，其等小港居民都向原告購買，及原告曾向其表示一日約有5,000至6,000元等語，本院認原告主張以本件事故發生時起中華民國勞動部公佈之107年1月起每月基本工資為22,000元薪資，作為原告不能工作損失之計算基準，尚屬妥適。準此計算，堪認原告因系爭事故受傷，受有不能工作損失共198,000計元之損害（計算式：22,000×9＝198,000）。是原告此部分之請求為有理由，應予准許。3.原告請求慰撫金29,8600元部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身份、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號、85年度臺上字第460號判決要旨參照）。本件原告主張被告有上開過失不法侵權行為，侵害原告之身體、健康，致原告受有系爭傷害等事實，均堪認屬實，已如前述，原告因系爭事故所受精神及身體上所受痛苦，自得請求精神慰撫金之賠償。本院審酌被告騎乘甲車因上開疏失而肇致系爭事故，致原告受有腰椎、頸椎挫傷、右膝擦傷等傷害，及加重原告左肩挫傷合併肌腱炎傷害等事實，且致原告長達9個月不宜從事勞力密集性工作，已如前述，原告因系爭事故所受精神及身體上所受痛苦甚為重大。是參以被告就系爭事故之過失程度及侵害行為之情節、原告所受身體傷害及精神上傷害，並佐以原告於事故發生時，為48歲許（參見本院簡字卷密封袋內之原告之投保資料查詢），高職畢業，事故發生前自營滷味事業及收入情形（參見本院審訴字卷第27頁之原告陳報狀）；被告則為36歲，學歷為大學畢業，有被告個人戶籍資料可參（參見本院雄司調字卷第69頁），並自陳為家庭主婦故無收入等語（參見本院審訴字卷第140頁），兼衡本院調閱之兩造財產所得調件明細表（見本院簡字卷密封袋）等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金80,000元為適當，應予准許。4.綜上，原告請求被告給付醫療費共21,380元、薪資損害共198,000元，及精神慰撫金80,000元部分，合計共299,380元為有理由。㈢末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。查原告對被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，而原告起訴請求之民事起訴狀繕本業於109年3月2日已送達予被告，有本院送達證書在卷足參（見本院雄司調字卷第73頁），已生催告給付之效力；參諸前開規定，原告請求被告連帶給付自民事起訴狀繕本送達翌日即109年3月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之遲延利息，應屬有據。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告給付299,380元，及自109年3月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求及假執行，為無理由，不應准許。六、另按訴訟標的有數項而僅有單一聲明之「客觀訴之合併」，有關「損害賠償」之訴訟型態，法院倘認其中一項標的之請求為無理由者，固仍須就他項標的之請求逐一審判，惟於其一項請求認為有理由，可為原告全部勝訴之判決，或僅受一部勝訴之判決，而該勝訴部分與依他項標的所得請求之損害額並無軒輊時，即無須另就他項標的請求為審判之必要（最高法院99年度台上字第2033號判決意旨可資參照）。本件原告依民法第184條第1項前段、第191條之2請求損害賠償，其訴訟標的雖有數項，但僅有單一相同之聲明。本院已依民法第184條第1項前段之規定，認被告應負損害賠償責任，與依同法第191條之2得請求之損害額無何不同，依上開實務見解，即無再就同法第191條之2另為審判之必要，附此敘明。七、本判決原告勝訴部分為適用簡易程序所為被告敗訴之判決，且所命給付未逾50萬元，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保後，得免為假執行之宣告。原告敗訴部分失所附麗，爰併駁回之。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之提出之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、訴訟費用之負擔依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年5月31日民事第三庭法官黃姿育以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月31日書記官陳亭妤
臺灣高等法院高雄分院民事判決109年度上易字第323號上訴人謝孟承訴訟代理人林俊逸附帶上訴人蘇芮瑩訴訟代理人江大寧律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國109年7月16日臺灣高雄地方法院108年度訴字第764號第一審判決提起上訴並為訴之追加，被上訴人則為附帶上訴，本院於110年1月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。附帶上訴人應再給付上訴人新臺幣伍拾參萬肆仟零參拾伍元，及自民國一百零九年九月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其餘上訴及附帶上訴駁回。附帶上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰捌拾伍萬柒仟玖佰伍拾壹元自民國一百零八年一月二十二日起至一百零九年六月十五日止，按年息百分之五計算之利息。附帶上訴人應給付上訴人新臺幣陸萬肆仟零壹元，及自民國一百零九年九月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。第一審（除確定部分外）及第二審上訴部分訴訟費用由附帶上訴人負擔十分之四，餘由上訴人負擔；附帶上訴及追加部分訴訟費用均由附帶上訴人負擔。事實及理由一、按第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第446條第1項、第255條第1項第2、3款分別定有明文。查上訴人即附帶被上訴人（下稱上訴人）原起訴請求附帶上訴人即被上訴人（下稱附帶上訴人）給付新臺幣（下同）6,105,376元，及自民事準備㈤狀繕本送達翌日即民國109年6月16日起至清償日止，按年息5％計算之利息，經原審判決附帶上訴人應給付上訴人1,857,951元，及自109年6月16日起算之法定遲延利息，上訴人提起上訴請求附帶上訴人再給付1,369,692元，並追加請求按本金1,857,951元計算自108年1月22日起至109年6月15日止之法定遲延利息（本院卷二第76頁），嗣減縮上訴金額為請求附帶上訴人再給付1,353,453元，另再追加請求給付64,001元，及自109年9月18日起算之法定遲延利息（本院卷二第201、202頁），核均係本於同一車禍侵權行為事件所為之請求，基礎事實同一，並為擴張或減縮應受判決事項之聲明，合於前述規定，應予准許。二、上訴人主張：附帶上訴人於107年3月25日17時15分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿高雄市前鎮區中山二路由北往南方向行駛至中山二路與林森三路口交岔路口欲左轉林森三路時，疏未注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時客觀上並無不能注意之情事，竟貿然左轉林森三路行駛，適上訴人騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載訴外人吳○○，沿中山二路由南往北方向行駛，見狀閃避不及，附帶上訴人之自用小客車右側車身與上訴人之機車前車頭發生碰撞，上訴人及吳○○因此人車倒地（下稱系爭事故），上訴人受有左側大腿骨粉碎性骨折、左股骨粉碎性骨折及胸部挫傷等傷害（下稱系爭傷害），因而受有下列損害：㈠已支出醫療費用324,630元、㈡後續尚需支出醫療費用280,500元、㈢醫療相關用品及營養品20,359元、㈣看護費用45萬元、㈤交通費用223,310元、㈥薪資損失3,420,900元、㈦精神慰撫金150萬元，扣除已領之強制險114,323元後，附帶上訴人尚應賠償6,105,376元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠附帶上訴人應給付上訴人6,105,376元，並自民事準備㈤狀繕本送達翌日即109年6月16日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。三、附帶上訴人則以：上訴人就系爭事故之發生，亦有未注意車前狀況、超速之過失，應有過失相抵之適用。上訴人所提單據中成藥川七七厘散、禮品、御燕雙尊禮盒、尊品人蔘茶禮盒等費用，並非醫療必要費用，部分發票未有明細或不清楚，無法認定是否為醫療必要費用，且醫療用品及營養費用等，應由醫生提出正式處分始能認有其必要性。另系爭傷害並非難以確診之病疾，上訴人有無必要至多家醫院、診所頻繁就診，顯有疑義，且其頻繁請求病歷影印或申請診斷證明，此部分應不得向附帶上訴人主張。至上訴人請求將來醫療費用部分，因尚未有費用產生，有無必要及實際支出金額均屬未定。再者，上訴人主張全日看護以2,500元計算較一般全日看護以2,000元計算為高，且未釐清係全日或半日照護。又就診交通費用部分，上訴人應提出相關證明文件，縱由親友接送，交通費用亦應以實際里程數、平均油耗、當時油價計算始為合理。上訴人並應舉證證明是否確因系爭事故而有36個月無法工作及其薪資數額，其請求之精神慰撫金數額則屬過高等語為辯。四、原審判決附帶上訴人應給付上訴人1,857,951元，及自109年6月16日起算之法定遲延利息，而駁回其餘部分之訴。上訴人不服，提起上訴並為訴之追加，附帶上訴人則提起附帶上訴。上訴及追加聲明：㈠原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄。㈡附帶上訴人應再給付1,353,435元，及自109年9月18日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈢附帶上訴人應給付上訴人1,857,951元自108年1月22日起至109年6月15日止，按年息5％計算之利息。㈣附帶上訴人應給付上訴人64,001元，及自109年9月18日起至清償日止，按年息5％計算之利息。附帶上訴聲明：㈠原判決命附帶上訴人給付超過922,958元本息部分廢棄。㈡上開廢棄部分，附帶被上訴人在第一審之訴駁回。附帶上訴人答辯聲明：駁回上訴與追加之訴。上訴人答辯聲明：駁回附帶上訴（至原審判決駁回上訴人請求2,893,990元本息，及判命附帶上訴人給付922,958元本息部分，均未上訴，已確定）。五、兩造不爭執之事項：㈠附帶上訴人於上開時地，駕駛前開自用小客車，未禮讓直行車先行，貿然左轉林森三路行駛，適上訴人騎乘上開機車搭載吳○○，沿中山二路由南往北方向行駛，見狀閃避不及，上開自用小客車右側車身與上訴人之機車前車頭發生碰撞，上訴人、吳○○因此人車倒地，致上訴人受有系爭傷害。㈡附帶上訴人上開過失傷害行為業經原法院108年度交簡字第505號、108年度交簡上字第57號刑事判決判刑確定在案。㈢上訴人已請領強制汽車責任保險金114,323元。六、本院論斷:㈠附帶上訴人並不爭執其應就系爭事故擔負侵權行為損害賠償責任，亦未再爭執上訴人就系爭事故有過失責任，惟辯以：上訴人有氣喘病史，其如服用類固醇，可能增加骨質疏鬆之風險，故如發生外傷即可能造成比原本嚴重之傷勢，復原也較慢，自不能將所有責任、損失歸由伊承擔云云。惟上訴人縱有氣喘病史而曾服用類固醇，也不一定會發生骨質疏鬆之副作用；而除病人個人體質外，醫師開刀技術、骨頭粉碎程度及打入金屬之強度等，影響病患骨折癒合狀況之原因多端，附帶上訴人並未提出醫理上之證據證明上訴人癒合不良與其因氣喘服用之藥物有關，空言臆測，自難憑採。㈡上訴人主張其至整形診所看診之醫藥費350元及日後修疤手術費82,500元，應屬醫療必要費用；其於107年12月30日手術後，仍有專人看護1個月必要，原審漏未判決此部分看護費；另其至各醫療診所看診雖由親友接送，此利益不能歸於附帶上訴人，附帶上訴人仍應賠付看診車資共計187,085元元；又其月薪應為31,000元，原審僅以基本工資計算，短少265,500元及年終獎金558,000元，並應再核給20萬元精神慰撫金；又上訴人於原審判決後，仍持續看診，陸續再支出醫藥費25,081元、車資7,920元，並損失1個月薪資31,000元等語。附帶上訴人則以：上訴人傷勢應不需休養36個月，其薪資損失應以271,327元為適當，精神慰撫金亦以20萬元為適當，上訴人上訴請求修疤費用並非必要，亦未提出看診車資單據為辯。查：⒈醫療費用部分：兩造就原審認定上訴人至祥霖中醫診所、杏美診所、高雄市立大同醫院（下稱大同醫院）、高雄市立聯合醫院（下稱聯合醫院）、高雄市立旗津醫院（下稱旗津醫院）就醫費用共計297,432元，與上訴人日後尚有進行第二次手術之必要，需費15萬元，及將來需支出復健費用4,000元，共計有451,432元之醫療支出乙節，並無爭執。上訴人另主張其至整形診所看診之醫藥費350元及日後修疤手術費82,500元，應屬必要費用，且原審判決後，其已再支出25,081元醫藥費等語。查：⑴損害賠償以回復原狀為原則，在人身損害時，侵害他人身體健康者，應為治療使其康復如損害未發生時應有之狀態，則於被害人因侵害行為導致身體上遺存疤痕者，進行修疤手術以使其康復如同損害未發生時應有之狀態應為回復原狀之必要手段。又民法第193條第1項所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院88年度台上字第1791號裁判要旨參照）。上訴人因系爭事故左大腿遺存長達16.5公分之疤痕，有照片及診斷證明書可考（本院卷一第185、439頁），其傷疤部位會緊繃、癢、痛，亦據上訴人陳明在卷（本院卷一第9頁），是其因系爭事故受侵害，乃有至整形診所就其傷疤進行診斷治療之必要，其至整形診所看診支出之醫藥費350元，為其增加生活上之需要所為之支出，自得依前開規定，請求附帶上訴人賠償。又上訴人腿部傷疤後續如進行修疤手術約需82,500元，有上開證明書可參（本院卷一第185頁），該證明書既為依法設立之專業醫療機構所出具，應可採信。又上訴人其原無需支出修疤手術費，今因附帶上訴人之侵權行為始有支付此費用之需要，依前揭說明，此修疤手術既為上訴人回復原狀所必要，該費用並增加上訴人生活上之需要，上訴人請求附帶上訴人支付修疤手術費82,500元，自非無據。附帶上訴人辯稱此並非醫療費用，且僅為診所預估金額云云，並無可採。⑵上訴人於原審判決後持續就診治療，共計支出醫療費25,081元乙節，業據上訴人提出收據為證（本院卷二第35-43頁、第117-125頁）。附帶上訴人辯稱：上訴人提出就醫所開立之腸胃用藥部分與系爭事故無關，且與其於原審請求之後續醫療費用有所重複云云。查，病患於109年7月4日就診主訴及診斷為車禍後左側股骨骨折接受手術術後之癒合不良，治療方式為手術後之疼痛緩解及加速股骨骨折之癒合，病患就診之主訴為術後疼痛因此本院開立之藥物中有包括止痛藥之成分，胃藥之給予為預防病患服用之止痛藥所可能造成之腸胃不適之併發症…收據中之1,800元為於本院接受骨質增生治療之收費，另3,000元為於本院接受低能量震波治療（為增進病患患部之血管增生及組織增生之治療）之收費，有杏美診所109年12月1日高楠杏美字第10912011號函可稽（本院卷二第93頁）。是上訴人在杏美診所持續治療因系爭事故所受之骨折傷勢，及在聯合醫院持續就診所支出共計25,081元之費用，核屬必要醫療費用，應予准許。又原審判決上訴人將來1個月之復健費用4,000元部分，係預估日後可能之治療支出，然上訴人上開請求之費用係於原審判決後實際治療而支付之費用，與原審請求並非相同，且上訴人目前仍持續看診中，後續仍有支出之需求，是認並無扣除原審判決之將來復健費用4,000元之必要。⑶從而，上訴人上訴請求附帶上訴人再給付醫藥費82,850元（350元＋82,500元＝82,850元），及追加請求後續支出之醫藥費25,081元部分，洵屬有據，應予准許。⒉看護費部分：上訴人以大同醫院案件回覆表之記載（本院卷一第349頁），主張其於大同醫院進行二次手術，術後均有專人照顧1個月之必要，附帶上訴人應再給付1個月之看護費6萬元云云。惟，上開大同醫院之函文係針對上訴人於107年3月25日進行第1次手術（開放復位及內固定器手術）需否專人看護而為之回覆，此有原審詢問該院之函文可稽（審訴字卷第61-63頁）。而上訴人107年12月30日係進行移除內固定器手術及自體血小板注射（審交附民字卷第19頁），與前次手術不同，自難逕以大同醫院上開函文而認其於107年12月30日手術後同有專人全日看護1個月之必要。況觀大同醫院就上開二次手術所開立之診斷證明書，其就107年3月25日手術之醫囑明確記載「需專人照護1個月」（審交附民字第13頁），然就107年12月30日手術醫囑卻僅記載「建議休養及復健至少2個月」，並無需專人照護之載述，自難認上訴人於107年12月30日手術後亦有專人看護1個月之必要。是上訴人就此部分請求附帶上訴人再給付1個月之看護費，並無依據，應予駁回。⒊交通費部分：⑴按不法侵害他人之身體、健康，致被害人必須往返住家與醫療院所接受門診治療及復健，被害人雖因有親友接送而未實際支出計程車費，但其親友所付出之勞力既非不得以相當之計程車資予以評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應認被害人得向加害人請求賠償交通費用，始符公平原則。查上訴人因系爭事故受有前述傷害，且有接受震波治療之必要；其因傷口癒合不良於杏美診所接受骨質增生、低能量震波治療；且術後傷口腫痛無法自行行走，有聯合醫院診斷證明書、杏美診所109年12月1日高楠杏美字第00000000號、108年10月15日高楠杏美字第10810151號函可稽（訴字卷第247頁、本院卷二第93頁、本院卷一第353頁）。是依上訴人受傷程度、部位，確足以影響其行走之方便性，自有仰賴專人開車接送往返醫院及住家之必要，就此交通往返所生費用，部分雖因上訴人係由親友出於親友情誼接送而未實際支付該交通費用，致無法提出單據，惟依上說明，此屬增加生活上需要費用，仍得請求賠償。附帶上訴人抗辯上訴人並未實際支出不得請求云云，並非可採。⑵又依上訴人住家往返杏美診所車資為660元、祥霖中醫為270元、旗津醫院為795元、聯合醫院為220元、大同醫院為240元，有車資證明單及網路車資估算資料可證（本院卷一第355-373頁）。而上訴人在109年7月前至杏美診所看診210次(本院卷一第31-127頁)、祥霖中醫看診29次（本院卷一第181頁）、旗津醫院看診5次（本院卷一第161-179頁）、聯合醫院看診12次（本院卷一第131-153頁）、大同醫院看診50次、復健86次（本院卷一第193-347頁，扣除當次未看診僅聲請病歷影印部分），以上合計就醫交通費用為185,685元【計算式：杏美診所：660元×210次＋祥霖中醫：270元×29次＋旗津醫院：795元×5次＋聯合醫院：220元×12次＋大同醫院：240元×（50＋86）次＝185,685元】。又上訴人在109年7月4日至109年12月7日期間，陸續至杏美診所看診共10次（本院卷二第35、43、117、119頁）、聯合醫院看診6次（本院卷二第37-41、121-125頁），此部分之交通費為7,920元（計算式：杏美診所：660元×10次＋聯合醫院220元×6次＝7,920元）。是上訴人上訴請求附帶上訴人賠償就醫交通費用185,685元，另追加請求109年7月至109年12月7日期間之交通費7,920元，應予准許，逾此範圍外，則無依據。⒋薪資損失部分：上訴人提出國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽）內部獎勵辦法文件（本院卷一第405、407頁），主張依其學士學歷之薪資水平，縱不加計獎金，每月底薪仍有31,000元，原審僅以基本薪資計算顯有不當；又國泰人壽每年均給付平均6個月以上年終獎金，此為上訴人在通常情形下可取得之利益，是附帶上訴人應再賠償薪資損失265,500元、18個月之年終獎金558,000元。另其實際上應連續休養37個月，附帶上訴人應再賠償1個月31,000元之薪資損失等語。附帶上訴人則辯以：依上訴人提出之診斷證明書扣除重複期間，上訴人應僅需休養14個月又8日，以基本薪資計算，其僅得請求271,327元等語。查：⑴按身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準；被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準。⑵上訴人所提國泰人壽內部獎勵辦法之公告記載：「新銳獎勵辦法：⑴具碩士學歷，任職第1～13個月期間，每月核發4,000元。⑵工作表現獎金：通過工作考核及業績考核，任職第1～13個月期間，每季獎金15,000元。→換算每月專業獎金4,000元與工作表現獎金5,000元，以提高薪資水準。（大學：每月31,000元、碩士：35,000元）」等語（本院卷一第405、407頁）；又上訴人於107年度車禍當年申報之所得總額為190,051元，其當年度之勞保投保薪資為27,600元，有稅務電子閘門所得調件明細及勞保投保資料可參（審訴字卷證物袋）；參以上訴人工作為保險業務襄理，所得收入原包含業績獎金或其他津貼，是上訴人主張其最低薪資每月有31,000元，應堪信實。⑶上訴人主張37個月無法工作乙情，為附帶上訴人所否認。而大同醫院108年6月10日函覆：上訴人現骨折仍未完全癒合，仍需追蹤觀察及配合復健，暫仍無法工作等語，有回覆表在卷可稽（審訴字卷第171頁）；聯合醫院109年1月2日診斷證明書亦記載：左側骨骨幹骨折，癒合不良，需休養及復健6個月，視骨折癒合狀況可能延長等語；大同醫院109年2月18日函覆：現骨折癒合情況不佳，已向病人解釋需再次手術更換鋼釘及骨移植等語（訴字卷第247頁、第250頁）；杏美診所診斷證明書亦記載：病患需人照顧6個月及復健休養至少36個月等語（本院卷一第31頁），衡諸車禍發生時間為107年3月25日，而聯合醫院109年6月1日診斷證明書尚記載上訴人需休養及復健6個月，視骨折癒合狀況可能延長等語（訴字卷第341頁），由大同醫院函文亦可見上訴人尚需再次手術更換鋼釘及骨移植，且上訴人自車禍受傷迄至本案言詞辯論終結時止，已歷時約34個月，目前仍持續就診，尚未進行後續手術，術後亦需相當時間休養及復健，並上訴人為保險業務從業人員，有外勤招攬業務、服務客戶之必要，其因腿部骨折傷勢無法自由行動，並需回診、復健，勢必影響其工作，是上訴人主張其因傷37個月無法工作應為可採。附帶上訴人僅以卷附部分診斷證明書之記載估算上訴人休養期間，顯有以偏蓋全之失，並非可採。⑷又上訴人主張國泰人壽每年均給付平均6個月以上年終獎金，此為上訴人在通常情形下可取得之利益，附帶上訴人賠償18個月年終獎金558,000元之損失。惟，被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，不能以一時一地之工作收入為準，業如前述。而年終獎金係雇主於營業年度終了結算有盈餘，於繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金後，對勞工所為之恩惠性、勉勵性給與，該項給與涉及經濟、社會環境、公司營運等多項變數，並非必然發放，亦無確定標準，且勞工如已離職，亦無法取得該獎金，自不得認屬被害人在通常情形下可取得之利益，是上訴人此部分請求，並無依據。⑸從而，上訴人因傷37個月無法工作，其受傷前每月至少可獲得工資31,000元，則上訴人請求附帶上訴人再給付265,500元（計算式：31,000元×36月-原審判決850,500元＝265,500元），並追加請求附帶上訴人再給付1個月薪資31,000元，為有理由，應予准許，其請求年終獎金部分則無依據，應予駁回。附帶上訴人辯稱上訴人僅得請求薪資損失271,327元云云，並無可採。⒌精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號裁判參照）。上訴人因系爭事故受有系爭傷害，已如前述，其因此多次手術、復健，身體及精神上自受有相當之痛苦，上訴人請求附帶上訴人賠償精神慰撫金，洵屬有據。審酌上訴人為高雄第一科技大學畢業，曾任玉山銀行、台新銀行專員，事發時為國泰人壽業務襄理，附帶上訴人為樹德科技大學畢業，曾任珠寶設計業，現從事行銷企畫工作，兩造財產所得資料如卷附證物袋之稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，並斟酌兩造之身分、經濟狀況、社會地位、上訴人所受之痛苦等一切情狀，認原審核定上訴人得請求之精神慰撫金為50萬元尚屬適當。⑵至上訴人主張附帶上訴人事後毫無悔意，還委任律師，不願賠償上訴人所受損害，全無考量其訟累奔波之苦，故應再賠償20萬元精神慰撫金。附帶上訴人則辯以上訴人尚未達痛苦不堪之程度，應以賠償20萬元為適當云云。惟，附帶上訴人犯後態度並非慰撫金之審酌基準；且附帶上訴人委任律師為其依法行使訴訟法上之權利；本件係上訴人提起上訴，其縱因訟累奔波，亦係其為保護自己權利而為，況上開事項均非審酌慰撫金所應考量事項，是上訴人上開主張並無可採。又上訴人因系爭事故受有系爭傷害，需多次手術、復健，精神上勢必受有相當之痛苦，已如前述，附帶上訴人上開所辯，亦無可採。㈢按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。查上訴人於108年1月14日具狀起訴請求附帶上訴人賠償272萬多元，索賠內容即包含醫藥費、看護費、薪資損失、交通費、精神慰撫金等項目，附帶上訴人則於同年月21日收受該起訴狀，有刑事附帶民事訴訟起訴狀及其上收文戳章可參（審交附民字卷第7-11頁），則上訴人就原審判命附帶上訴人給付1,857,951元部分追加請求自該起訴狀送達附帶上訴人翌日即108年1月22日起至109年6月15日止，按年息5％計算之利息，即屬有據，應予准許。㈣綜上，上訴人請求附帶上訴人再給付534,035元（計算式：醫藥費350元＋修疤手術費82,500元＋交通費185,685元＋薪資損失265,500元＝534,034元），及自109年9月18日起算之法定遲延利息，為有理由，逾此範圍外，則無依據。上訴人另追加請求附帶上訴人給付64,001元（計算式：醫藥費25,081元＋交通費7,920元＋薪資損失31,000元＝64,001元），及自109年9月18日起算之法定遲延利息，與本金1,857,951元自108年1月22日起至109年6月15日止，按年息5％計算之利息，亦為有理由。附帶上訴人之附帶上訴則無理由。七、綜上所述，上訴人依侵權行為之法律關係，請求附帶上訴人再給付534,035元及自109年9月18日起算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍外，則無依據，應予駁回。原審就上開應准許部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，應由本院予以廢棄改判如主文第2項所示。至其餘部分，原審判決既無不當，上訴及附帶上訴意旨分別指摘原判決該部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其餘上訴及附帶上訴。另上訴人追加請求附帶上訴人給付64,001元及自109年9月18日起算之法定遲延利息，與本金1,857,951元自108年1月22日起至109年6月15日止，按年息5％計算之利息部分，為有理由，應予准許。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，追加之訴為有理由；附帶上訴為無理由，爰判決如主文。中華民國110年2月24日民事第五庭審判長法官蘇姿月法官謝雨真法官郭宜芳以上正本證明與原本無異。上訴人不得上訴。附帶上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年2月24日書記官呂姿儀附註：民事訴訟法第466條之1：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭民事判決107年度中簡字第1935號原告劉永和被告鐘國勝鐘睿詮上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年8月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣柒萬玖仟伍佰壹拾元，及自民國一○七年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳仟參佰貳拾元，其中新臺幣捌佰陸拾柒元由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣柒萬玖仟伍佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）323,530元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語（見本院卷第7頁）。嗣於本院民國107年8月3日言詞辯論期日時，變更聲明為：被告二人應連帶給付原告212,810元，及自107年8月4日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語（見本院卷第40頁背面），核屬擴張及減縮應受判決事項之聲明，與前開規定相符，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告鐘國勝明知其駕駛執照已前因酒駕遭監理機關吊銷，仍自106年10月27日下午5時許起至同日下午6時許止，在臺中市南區某處，與友人食用摻有米酒之燒酒雞後，竟不顧大眾通行之安全，隨即無照駕駛被告鐘睿詮所有車牌號碼0000-00號自用小客車搭載友人林惠娥上路；嗣於同日下午6時15分許，行經臺中市東區振興路與環中東路交岔路口時，與原告所駕駛其所有之車牌照號碼RT-1423號自用小客車（下稱系爭車輛）發生碰撞，致系爭車輛受損，經送修繕估價所需修理費為144,600元。另原告因本件交通事故受有頭皮挫、擦傷等傷害，支出醫療費1,050元。且因傷勢有搭乘計程車就醫之必要，支出計程車費7,160元。原告因系爭交通事故而受有精神上損害，另請求精神慰撫金60,000元，以上合計212,810元。被告鐘睿詮明知被告鐘國勝駕駛執照遭吊銷，仍出借系爭車輛交付予被告鐘國勝駕駛，致生本件車禍，應依民法第184條第2項、第185條第1項前段之共同侵權行為法律關係，與被告鐘國勝連帶負損害賠償責任。爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：如程序事項變更後之聲明。二、被告則以：㈠被告鐘國勝抗辯：伊於98、99年就與哥哥被告鐘睿詮及母親同住臺中市○○區○○路0000號，被告二人於106年10月27日亦為同住狀態，0961-P6號自用小客車被告鐘睿詮所有，車子鑰匙就放在廚房，伊自98、99年回家住後就曾使用過0961-P6號自用小客車，因伊會使用0961-P6號自用小客車載母親去醫院就醫，被告鐘睿詮上班有其他車輛可駕駛，案發當日被告鐘睿詮不知伊有駕駛0961-P6號車輛，被告鐘睿詮亦經常告誡伊喝酒不開車等語。㈡被告鐘睿詮抗辯：伊上班時是駕駛公司交通車，並非0961-P6號自用小客車，該車鑰匙放在廚房之鑰匙收納處，被告母親在世時，家人會輪流以0961-P6號自用小客車載母親去醫院。伊知道被告鐘國勝於103、104年間有酒駕前科，但不知被告鐘國勝之汽車駕駛執照因此被吊銷，於系爭事故發生當日，伊並未同意被告鐘國勝駕駛0961-P6號自用小客車出門。伊自己所有0961-P6號車輛遭弟弟撞壞，伊的損害向誰求償等語。㈢並均聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠被告鐘國勝應負損害賠償責任：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，道路交通安全規則第114條定有明文。另按汽車駕駛人於駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車者，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款定有明文。⒉經查，本件被告鐘國勝於上開時地，明知駕駛執照業經吊銷，且酒後駕車，致與系爭車輛發生碰撞，造成系爭車輛受損，及原告受有頭皮挫、擦傷等傷害之事實，業據原告提出之臺中地方檢察署106度偵字第29708號起訴書、急診醫療費用收據、急診醫療收費證明、門診醫療費用收據、診斷證明書、車輛保修結帳單、汽車行車執照等件為證（見本院卷第9至14頁、第33至37頁），且被告鐘國勝所涉酒醉駕車之犯行，業經本院107年度交易字第87號判決判處被告鐘國勝駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日，並經本院依職權調取上開刑事卷宗（含偵查卷及警卷）核閱卷證無訛，可知被告鐘國勝就本件車禍之發生有過失甚明。又原告上開受傷及系爭車輛之受損，既係由被告鐘國勝過失駕駛行為所直接造成，兩者間自具相當因果關係。⒊從而，原告主張被告鐘國勝應就原告所受損害，負侵權行為損害賠償責任，應屬有據。㈡被告鐘睿詮應否連帶負損害賠償責任？⒈按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第184條第2項、第185條第1項定有明文。次按汽車所有人允許前開之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄一次；但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限。道路交通管理處罰條例第21條第5項所明定。前揭道路交通管理處罰條例之規定，旨在維護交通之安全，以保護他人之利益，避免他人之生命或身體健康、財產受到侵害，自屬民法第184條第2項所稱之「保護他人之法律」。⒉本件被告鐘睿詮抗辯：案發當日其並未同意被告鐘國勝駕駛0961-P6號自用小客車云云。然查：①被告二人為兄弟關係，自被告鐘國勝99年至臺中市○○區○○路0000號居住起，除被告鐘國勝入監執行期間，被告二人即同住至案發當日乙情，為被告所不爭執。參以0961-P6號車輛支鑰匙係在放在家中廚房，被告鐘國勝可自由取得，被告鐘睿詮並未限制被告鐘國勝不得拿取，被告鐘國勝亦陳稱：伊自99年搬回家後就有駕駛過0961-P6號車輛，伊也會駕駛0961-P6號車輛至醫院就醫（見本院卷第40頁背面至41頁背面），堪認被告鐘睿詮將0961-P6號車輛鑰匙放在家人可隨時拿取之廚房收納處，知悉被告鐘國勝可能至該處拿取鑰匙駕駛車輛，仍容任其發生，應認被告鐘睿詮有「允許」被告鐘國勝駕駛0961-P6號車輛。②被告鐘國勝於103年間，因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣南投地方法院以103年度交易字第39號判決判處有期徒刑4月確定，於103年10月17日執行完畢出監；復於104年間，再因酒後駕車之公共危險案件，經本院以104年度審交簡字第696號簡易判決判處有期徒刑6月確定，甫於105年1月26日執行完畢出監乙情，有其高等法院前案紀錄表、在監在押紀錄表在卷可佐（見本院卷第45至46頁）。被告鐘國勝自103年11月2日起至106年11月1日止其汽車駕駛執照遭吊扣吊銷乙節，有卷附公路監理電子閘門汽車駕駛人查詢資料即明（見本院卷第38頁）。而被告鐘睿詮既身為胞兄，且自99年起即與被告鐘國勝同住，知悉被告鐘國勝有多次酒駕前科，且因此入監執行，自應就被告鐘國勝之駕駛執照是否被吊銷加以查證，而不應於未查證之情況下，容任可能不具駕駛資格及駕駛能力之人駕駛0961-P6號自用小客車。③被告鐘睿詮容任被告鐘國勝可隨意取走0961-P6號自用小客車之鑰匙而未加阻止，允許被告鐘國勝使用0961-P6號自用小客車，參照上開道路交通管理處罰條例第21條第5項規定，被告鐘睿詮應就其已善盡查證被告鐘國勝駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生本件車禍之事實，舉證以實其說。惟被告鐘睿詮未能就其善盡查證被告鐘國勝駕駛執照資格乙情舉證以實其說，顯然違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項之保護他人法律之規定，推定有過失，且與本件車禍事故之發生具有相當因果關係，而應依民法第184條第2項規定，對原告負侵權行為之損害賠償責任。⒊又被告鐘睿詮允許鐘國勝無照駕車行為，與被告鐘國勝之過失行為，併合為本件車禍事故發生之共同原因。從而，原告依民法第185條第1項規定，自得請求被告鐘睿詮負連帶賠償責任。㈢原告得請求賠償之範圍：⒈系爭車輛修理費：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，且依該規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一)決議要旨參照）。查原告送請估價之維修費用為144,600元（見本院卷第33至36頁）。惟上開修復費用包含零件費用84,600元，該零件材料係以新品更換舊品，即應扣除零件折舊部分。依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為5年，又依45年7月31日所發佈之行政院台（45）財字第4180號函示採用定率遞減法者，每年折舊千分之369，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。參諸卷附系爭車輛之行車執照影本所載（見本院卷第37頁），該車係於78年7月出廠，同年9月1日領照，至本件事故發生時間106年10月27日止，實際使用期間顯已超過5年之耐用年數，關於零件折舊部分應受到不得超過10分之9之限制，故應以10分之9計算其折舊。依此計算，原告得請求之零件修理費為8,460元，再加計烤漆費用21,000元、工資費用3,600元、鈑金費用35,400元（見本院卷第33至36頁）。從而，原告得請求賠償車輛修理必要費用為68,460元（計算方式：8,460＋21,000＋3,600＋35,400＝68,460）。原告逾此範圍之請求，則屬無據。⒉醫療費用1,050元：本件原告主張其因本件車禍事故，致支出醫療費用1,050元等情，業據其提出急診醫療費用收據、急診醫療收費證明、門診醫療費用收據、診斷證明書為證（見本院卷第10至13頁）為證，其請求被告賠償醫療費用1,050元，應屬有據。⒊計程車費：原告雖稱其所受傷勢，有搭乘計程車之必要，並提出計程車車資證明為憑（見本院卷第15至21頁）。然查，依原告之診斷證明書（見本院卷第13頁），其所受傷勢係「頭皮挫、擦傷」之普通輕傷，診斷證明書上亦無記載有休養或搭乘計程車之需要（見本院卷第13頁），難認原告之傷勢有於上開時間搭乘計程車就診、上班之需要。故原告此部分請求，尚嫌無據，不應准許。⒋精神慰撫金：按不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。次按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查，本院審酌原告陳稱其為大專畢業之教育程度，職業是做工，月收入約40,000元，名下有財產、105年度有租賃所得之經濟狀況；被告鐘國勝陳稱其為國中肄業之教育程度，目前沒有工作及收入，名下無所得、有財產之經濟狀況，暨其前於105年間因罹患直腸惡性腫瘤之身體狀況；被告鐘睿詮陳稱其高中畢業，目前在醫院開交通車，月收入約30,000元名下有財產、薪資所得之經濟狀況等情，有兩造105、104年稅務電子閘門資料查詢表在卷可佐，並考量原告所受傷害之程度，認原告請求被告賠償精神慰撫金應以10,000元為適當；逾此範圍之請求，尚屬過高。4.綜上，原告因本件車禍所受損害為79,510元（計算式：68,460＋1,050＋10,000＝79,510）。(三)按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付自107年8月4日（見本院卷第40頁背面）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，與上開規定，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告79,510元，及自107年8月4日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、本判決原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。另為衡平被告之利益，爰依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。七、本件訴訟費用額確定為2,320元（即原告減縮聲明後之第一審裁判費2,320元），依民事訴訟法第79條、第85條第2項，命兩造按主文第3項所示金額負擔。中華民國107年8月17日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官高士傑以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月17日書記官陳麗靜
臺灣高等法院臺中分院民事判決104年度訴字第22號原告劉建甫訴訟代理人王詩晴訴訟代理人林開福律師複代理人沈暐翔律師被告江淑幼訴訟代理人賴建仲上列當事人間因被告過失傷害案件（本院104年度交上易字第642號），原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償（104年度交附民字第133號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於105年5月3日言詞辯論終結，茲判決如下：主文被告應給付原告新臺幣1,318,309元，及自民國104年7月15日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。原告假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面按於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第466條第1項、第255條第1項第3款定有明文。查原告於起訴時聲明請求被告應給付新臺幣（下同）1,699,337元本息；嗣於民國105年5月3日言詞辯論期日，具狀減縮聲明為請求1,593,156元本息（見本院卷第104頁），審理中再以言詞聲明不請求機車修理費7,500元（見本院卷第100頁），是原告最終聲明請求被告給付1,585,656元本息。原告上開所為，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭說明，自毋庸經被告同意，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於103年6月3日上午7時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市龍井區大順街由西往東方向直行，於同日上午7時52分許，行經大順街與大同街交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，行至無號誌交岔路口左轉彎時，應停讓左方直行車先行，而依當時天候為晴，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意其左方有伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿大同街由北往南方向行駛至該交岔路口暫停之狀態，被告貿然左轉彎超越道路中心線欲駛入大同街，所駕駛自用小客車左前車身及車輪處與伊所騎乘之機車左前車頭發生擦撞，致伊所騎乘機車向右傾倒壓砸其左腿，而受有左下肢擦挫傷併蜂窩性組織炎、皮膚壞死及膿瘍、左側踝關節攣縮、左側膝部挫傷併前十字韌帶斷裂併半月板破裂等傷害。被告因上開過失傷害犯行，業經原法院103年度審交易字第983號刑事判決（下稱原法院刑事判決）處拘役40日，復經本院104年度交上易字第642號刑事判決（下稱本院刑事判決）駁回檢察官之上訴確定。是被告就伊所受傷害應負過失責任。爰依侵權行為法律關係請求被告賠償伊所受下列各項損害：㈠醫療費用部分：伊於105年4月6日原請求287,417元，茲再追加請求104年7月到11月之醫療費用，合計293,121元。㈡交通費用部分：伊往返醫院交通費，就有提出收據部分請求161,785元。㈢增加生活需要費用部分：1.看護費：伊陸續103年6月25日、103年8月17日及104年1月13日入院接受手術治療，分別住院9日、7日及5日，共21日，期間均聘請看護或由家人照料，每日為2,200元，計46,200元；另伊於103年7月3日出院後，依醫囑需專人照護1個月，該期間由妻子照料起居，以1日2,200元計算，共66,000元。合計看護費112,200元。2.助行器費用：伊因系爭車禍致行動不便，支出助行器費用為1,190元。3.前十字韌帶斷裂之膝關節支架費用為8500元。4.護膝費用為860元。5.以上增加生活需要費用共計122,750元。㈣不能工作之薪資損失部分：伊因本件車禍，自103年6月16日至104年4月30日，共約10個月無法工作，而伊受傷前於上研機電股份有限公司（下稱上研公司）擔任電控工程師，平均月薪為60,800元，受有薪資損害608,000元。㈤精神慰撫金部分：伊因本件車禍受有左下肢擦挫傷併蜂窩性組織炎、皮膚壞死及膿瘍、左側踝關節攣縮、左側膝部挫傷併前十字韌帶斷裂併半月板破裂等傷害，除需多次開刀治療外，亦需長期進行復健，致伊精神上受有相當之痛苦，為此請求精神慰撫金400,000元。㈥綜上，伊得依民法第184條、第191條之2、第193條第1項、195條第1項規定，向被告請求之上開損害金額共計1,585,656元等語。並聲明求為命被告應給付伊1,585,656元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，暨供擔保以宣告假執行之判決。二、被告則以：㈠伊自本件車禍發生日起，多次前往醫院及住家關心原告，並協商和解事宜，惟依台中市車輛行車事故鑑定委員會（下稱鑑定委員會）及台中市交通事件裁決處函之說明，原告亦為本件肇事之次因。原告提出之和解金額過高且部分金額不合理，超過保險公司理賠標準，故雙方無法達成和解。㈡原告因本件車禍受傷送急診，經診斷為左小腿挫傷併擦傷，傷勢並非嚴重；且原法院刑事判決亦認：「…告訴人劉建甫因本件車禍所受傷勢，本非嚴重，其後因傷口感染，而致傷勢惡化，惟傷口感染應與告訴人劉建甫本身護理傷口情況有關，告訴人劉建甫前開傷勢與被告過失行為雖不能中斷因果關係，但不能全部歸咎被告之過失行為。」故原告十字韌帶受傷，應與車禍無關，蜂窩性組織炎雖與車禍有關，但不能全部歸責於伊。又原告於3次調解期日，均能自行行走，甚至調解時更曾因即將遲到而以小跑步進入會場，故臺中榮民總醫院鑑定結果：「依整個醫療過程，且車禍受傷後，一直不方便行走，所以推斷此期間再受傷以致十字韌帶或半月板損傷之可能性很低，此膝部傷害為車禍時受傷可能性極高」，顯與事實不符。㈢原告請求之損害賠償金額不合理部分，分述如下：1.醫療費用：對原告請求287,417元醫療費用部分不爭執。2.交通費用：就原告有提出收據部分不爭執。3.增加生活需要費用：對原告請求助行器費用1,190元、前十字韌帶斷裂之膝關節支架費用8,500元、護膝費用860元及住院看護費用21天不爭執。但原告出院後，既得使用輪椅及助行器為部分活動，並非需由專人全日隨身看護；且原告由太太擔任看護，於照護期間，擔任看護之親屬亦可處理其他家庭事務，應不得比照全日專業看護之計酬方式為請求。4.不能工作之薪資損失：對原告平均月薪60,800元不爭執；惟依原告所提彰化基督教醫院診斷書及光田醫院診斷書，原告住院及休養期間應為5個月又7日。5.精神慰撫金：原告請求40萬元慰撫金過高，應以250,000元為合理等語，資為抗辯。三、本院得心證之理由：㈠查被告於103年6月3日上午7時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市龍井區大順街由西往東方向直行，於同日上午7時52分許，行經大順街與大同街交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，行至無號誌交岔路口左轉彎時，應停讓左方直行車先行，而依當時天候為晴，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意其左方有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿大同街由北往南方向行駛至該交岔路口暫停之狀態，被告貿然左轉彎超越道路中心線欲駛入大同街，所駕駛自用小客車左前車身及車輪處與原告所騎乘之機車左前車頭發生擦撞，致原告所騎乘機車向右傾倒壓砸其左腿。又原告於車禍後送至澄清綜合醫院中港分院急診，當時左下肢有一6CM×5CM的擦傷和小腿有疼痛，診斷為左小腿挫傷併擦傷；於103年6月5日至同濟中醫聯合診所就診，診斷為左下肢挫傷；於103年6月9日至23日至光田醫療社團法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）就診7次，診斷為左小腿擦挫傷併蜂窩組織炎、皮膚壞死及膿瘍；於103年6月25日至彰化基督教醫院就診住院治療接受清創及筋膜切開手術，同年月28日行清創及人工真皮重建，局部筋膜切除手術，至同年7月3日出院，又於同年8月17日住院治療，同年月18日接受植皮手術，至同年月23日出院，並繼續門診追蹤治療，診斷為左下肢傷口感染、左下肢皮膚缺損、左側膝部挫傷併前十字韌帶斷裂併半月板破裂；於103年10月17日至12月30日至中國醫藥大學附設醫院（下稱中國醫大附醫）就診，診斷為左側踝關節攣縮、左小腿壓砸傷；於103年11月6日至同年12月30日至中山醫學大學附設醫院（下稱中山醫大附醫）就診，診斷為左小腿遠端壓碾傷，組織壞死，清創後植皮術後，跟腱及周圍組織緊縮，有診斷證明書附卷可稽（見原法院刑事卷第50頁、第52頁、第70至71頁、第74至80頁、第84至85頁、第112頁）。而被告因上開過失傷害人犯行，經臺灣臺中地方法院檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官提起公訴，嗣經原法院刑事判決判處拘役40日，檢察官提起上訴後，亦經本院刑事判決駁回其上訴，而告確定，此據本院調閱上開刑事案件卷宗查明屬實，被告對上開事實並不爭執，堪信為真實。㈡被告雖抗辯原告所受「前十字韌帶斷裂併半月板破裂」傷害部分，非本件車禍所致，原告於3次調解期日，均能自行行走，甚至調解時更曾因即將遲到而以小跑步進入會場，臺中榮民總醫院鑑定結果不足採云云；惟原告所受上開傷害經臺中榮民總醫院鑑定結果，認依整個醫療過程，且車禍受傷後，一直不方便行走，所以推斷此期間再受傷以致十字韌帶或半月板損傷之可能性很低，此膝部傷害為車禍時受傷可能性極高等情。有該院105年3月22日中榮醫企字第0000000000號函及鑑定書附卷可憑（見本院卷第45至46頁）；是依上開鑑定結果，足認原告所受「前十字韌帶斷裂併半月板破裂」傷害部分，為本件車禍所致。被告所辯原告能自行行走云云，並未舉證以實其說，且臺中榮民總醫院係鑑定原告所受前十字韌帶斷裂併半月板破裂之傷害，是否為本件車禍所受傷害，與原告於調解時能否行走無關。被告所辯不足採信。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。㈣次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至無號誌之交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第2款及第7款規定甚明。查被告係持有駕駛執照之駕駛人，自應知悉並注意上述道路交通安全規則之規定，又依卷附道路交通事故調查報告表及現場照片所示（見臺中地檢署他卷第29-30頁、38-40頁），本件肇事時天候為晴，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意其左方有原告騎乘車之機車，沿大同街由北往南方向行駛至該交岔路口暫停之狀態，貿然左轉彎致原告所騎乘機車向右傾倒壓砸其左腿，而受有上開傷害，其有過失甚明。又被告之過失行為與原告所受之上開傷害間具有相當因果關係。從而，原告主張因被告過失不法之侵權行為造成其身體受有上開傷害，應堪採信。㈤被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負損害賠償責任。茲所應審酌者，為原告所得請求賠償之金額，爰述如下：1.醫療費用部分：原告原請求醫療費用287,417元，且為被告所不爭執（見本院卷第54頁背面）。嗣原告於105年5月3日再追加請求104年7月到11月之醫療費用，合計293,121元（見本院卷第103頁背面至第104頁），即原告追加請求5,704元；惟查原告105年5月3日庭呈狀附之醫療費用明細及收據，關於104年7月至11月部分，僅有彰化基督教醫院894元(175至177頁，其中104年9月30日之掛號費依收據應為100元，原告計算明細表誤載為200元)、中國醫大附醫300元（見本院卷第178頁、第181至183頁）、中山醫大附醫390元(見本院卷第202頁、第209至211頁，其中證書費420元不予列計）、德一中醫診所2,420元(見本院卷第212頁、第220頁、第231至240頁），合計4,004元(計算式：894元＋300元＋390元＋2,420元＝4,004元）。是原告請求被告給付醫療費用291,421元核屬有據（計算式：287,417元＋4,004元＝291,421元），逾此部分之請求即屬無據。2.交通費用部分：原告因受有上開傷害需至醫療院所接受治療或復健，其往返於醫療院所之交通費用，自應由被告負擔。原告主張支出交通費用161,785元，業據其提出車資收據及計算明細表為證(見本院卷第109至110頁、第120至177頁、第184至240頁)，且被告對此並不爭執。是原告請求被告應給付交通費用161,785元，亦屬有據。3.增加生活上所需之費用：⑴看護費用部分：原告主張伊陸續於103年6月25日、同年8月17日及104年1月13日至醫院接受手術治療，分別住院9日、7日及5日，共住院21日，上開住院期間均聘請看護或由家人照料，每日為2,200元。另伊於103年7月3日出院後，依醫囑需專人照護1個月，該期間由妻子照料起居，伊亦得以1日2,200元為計算基礎，請求看護費，共112,200元等情；被告則不爭執上開住院期間之看護日數；惟辯稱就原告出院後並非需由專人全日隨身看護，且由家人擔任看護，於照護期間，擔任看護之親屬亦可處理其他家庭事務，應不得比照全日專業看護之計酬方式為請求等語。查原告可請求之看護期間共1月21日，為被告所不爭執，本院審酌原告於上開需專人照護期間，除聘請專業看護6日外，其餘期間係由親屬代為照顧起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因身分關係密切，而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償。又原告聘請專業看護每日為2,200元（見附民卷第208頁），其請求以一般看護行情每日以2,200元計算，合計112,200元（計算式：2,200元×51天＝112,200元），洵屬正當，應予准許。被告所辯無足採信。⑵原告因受有上開傷害而行動不變，其請求租借及購買助行器費用1,190元、前十字韌帶斷裂之膝關節支架費用8,500元及護膝費用860元部分，業據其提出收據為證（見交附民卷第209至211頁、第216頁、第217頁），且為被告所不爭執，其請求亦屬正當。⑶綜上，原告請求增加生活上所需之費用122,750元（計算式：112,200元＋1,190元＋8,500元＋860元＝122,750元），應屬有據，應予准許。4.不能工作之薪資損失：⑴原告主張其因上開傷害致不能工作期間為10個月等情；被告則抗辯依診斷書僅有5個月又7日等語。經查原告於103年6月9日至光田醫院作深部複雜創傷處理，醫囑需休養6週；嗣於103年6月25日至同年7月3日住院接受清創及筋膜切開手術，醫囑出院後仍需專人照護1個月，至同年8月3日，則扣除上開需休養的重複期間，自103年6月9日至同年8月3日，共55日；又原告於103年8月17日至23日住院7日，進行植皮手術治療；複於同年9月13日至同年11月11日門診24次，醫囑休養3個月，原告於短時間內密集門診24次，且治療後尚需休養3個月，應認門診期間亦屬不能工作；原告再於104年1月13日至同年月17日住院5日，接受前十字韌帶重建併部分半月板切除手術治療，醫囑術後需休養3個月，扣除上開需保養重複期間，自103年9月13日至104年4月17日，共216日，有原告提出之診斷書附卷可憑（見交附民卷第207頁、本院卷第112頁、第114頁)，合計原告治療及休養之期間為278日(計算式：55日＋7日＋216日＝278日），即9個月8日。⑵原告請求於治療休養期間不能工作之薪資損失，為9個月又8日，已如前述，而原告受傷前任職於上研公司，平均月薪為60,800元（103年3月、4月、5月薪資分別為64,776元、62,159元、55,465元），業據其提出薪資入帳存摺影本為證（見交附民卷第202至205頁），且為被告所不爭執，堪信為真實。從而，原告請求被告給付9個月又8日不能工作之薪資損失563,413元【計算式：60,800元×（9+8/30)＝563,413元，元以下四捨五入。】，即屬有據。逾此部分之請求則屬無據。5.關於精神慰撫金部分：⑴按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。又慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院第51年台上字第223號判例參照）。而所謂相當，應斟酌雙方身分資力、實際加害程度及其影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之（最高法院47年台上字第1221號判例參照）。⑵經查原告因被告之過失傷害行為，導致左側踝關節攣縮、左下肢擦挫傷併蜂窩性組織炎、皮膚壞死及膿瘍、左側膝部挫傷併前十字韌帶斷裂併半月板破裂等傷害，經多次開刀且經多個月治療及復健，精神受有相當之痛苦，自得請求被告賠償非財產上之損害。又原告為大學畢業，任職於上研公司擔任電控工程師，103年度所得總額995,070元，名下房屋1筆、土地2筆、股票2筆，財產總額2,930,460元；被告為大學畢業，擔任行政助理，103年度所得總額807,873元，名下汽車1輛、股票5筆，財產總額88,140元，此有兩造之陳述及本院依職權查詢之稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（見本院卷第12至18頁、第23頁背面至第24頁)。是本院斟酌被告所為之加害情形、可歸責程度、經濟狀況；原告所受精神上之痛苦、身分地位、經濟能力等情，認原告請求之精神慰撫金，以300,000元為適當；被告辯稱應以250,000元為適當，不足採信。4.綜上，原告得請求被告賠償之金額為1,439,369元（計算式：291,421元＋161,785元＋122,750元＋563,413元＋300,000元＝1,439,369元）。㈥再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告因本件車禍事故已依強制汽車責任保險領取理賠金121,060元，有新安東京海上產物保險股份有限公司函附卷可憑（見本院卷第86至89頁），且為兩造所不爭執，經扣除上開保險金後，原告得請求賠償之金額為1,318,309元（計算式：1,439,369元－121,060元＝1,318,309元）。㈦被告另辯稱依鑑定委員會鑑定結果，認本件車禍伊為肇事主因，原告為肇事次因，原告與有過失云云。惟查，原告於刑事案件偵查中證稱：伊與被告都是停在路口，距離約2公尺，被告突然就左轉，伊看到被告左轉就立即按喇叭，被告可能沒有注意到伊，被告車子輪胎壓到伊機車的前輪等語（見臺中地檢署他字卷第53頁反面）；證人陳繩典亦於原法院刑事庭證稱：當時自小客車與機車在路口都有停下來，被告的車子從右側路口過來，雙方停下後過了幾秒不到，就看到機車往地上倒，確定雙方煞停時沒有撞到，是被告重新起步後才撞到等語（見原法院刑事卷第66頁反面、第68頁）。綜上可知，原告所騎乘之普通重型機車與被告駕駛之自用小客車，於前揭交岔路口均有暫停；惟被告於重新起步時，未注意被告之機車仍暫停於該交岔路口，即貿然左轉，以致肇事，其有過失自明；而原告騎乘機車行至肇事之交岔路口既有煞車而處暫停之狀態，而仍遭被告駕駛車輛貿然左轉而致撞擊，猝然臨之，顯然無從閃避防範，難認其就本件車禍之發生與有過失。是前揭鑑定結果認為原告為肇事次因部分，與本院認定不合，難以採取。被告所辯，委無足採。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付伊1,318,309元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀送達翌日即104年7月15日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分，為無理由，不應准許。又原告勝訴部分，所命給付之金額不逾150萬元，不得上訴第三審，本院判決後即告確定，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，核無必要；另原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。另本件為刑事附帶民事訴訟之案件，雖無繳納裁判費，惟移送至民事庭後，有支出鑑定費用，故為訴訟費用負擔之諭知，併予說明。五、本件事證已臻明確，被告請求再送彰化基督教醫院鑑定，核無必要。此外，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敍明。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第79條，判決如主文。中華民國105年5月17日民事第五庭審判長法官李寶堂法官鄭金龍法官宋國鎮以上正本係照原本作成。不得上訴。書記官林育萱中華民國105年5月17日
臺灣桃園地方法院民事簡易判決106年度壢簡字第374號原告呂彥君訴訟代理人陳月琴被告鍾曜辰上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年7月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬伍仟元，及自民國一○六年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣參仟貳佰元，由被告負擔新臺幣參佰捌拾肆元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國105年6月7日1時7分許，騎乘車牌號碼000-000號之普通重型機車（下稱被告機車），行經桃園市○○區○○路○○○路○○○○號誌交岔路口，適有原告騎乘訴外人劉英其所有之車牌號碼000-000號普通輕型機車（下稱系爭機車）行駛至此，然被告機車為支線道車，其竟未禮讓為幹線道車之系爭機車先行，二車因而發生碰撞，致系爭機車受損，原告受有雙腳、右手骨折併左上肢、左膝擦傷等傷害，系爭機車受損嚴重因而報廢，受有20,000元之損害，訴外人劉英其已將上開損害賠償請求權之債權讓與原告。另原告因本件車禍受傷，精神上受有痛苦，併請求被告給付精神慰撫金280,000元，與上開財產損失合計為30,000元，被告自應就上開侵權行為負損害賠償責任，為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告300,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按週年利率5%計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：伊有慢慢減速接近路口，是原告突然衝出來，雙方均有過失，原告請求之金額過高且不合理等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張本件事故事實，除兩造過失責任應如何分擔外，業據其提出桃園市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、車輛異動登記書、天晟醫療社團法人天晟醫院診斷證明書（乙種）等件在卷足憑（見本院卷第5至7頁），並經本院調閱上開交通事故調查卷宗核閱無訛（見本院卷第11至22頁），本院審酌上揭證據，認原告主張之本件事故應屬真實。四、原告主張被告應就本件事故負損害負賠償之責，則為被告所否認，並以前詞置辯，是本件應審究者厥為：（一）被告是否負侵權行為損害賠償責任？（二）原告得請求賠償之金額為何？（三）原告就本件事故是否與有過失？茲析述如下：（一）被告是否負侵權行為損害賠償責任？1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。民法第184條、第191條之2前段分別定有明文。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行；各種閃光號誌之佈設原則如左：特種閃光號誌設於交岔路口者，其設置方式與行車管制號誌同。幹道應設置閃光黃燈，支道應設置閃光紅燈。設於肇事路段中者，宜於將近之處設置閃光黃燈，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1、2款及第224條第1項第3款分別定有明文。2.經查，本件事故路口之後興路（即系爭機車行車方向）係設有閃光黃燈，屬幹線道；而龍興路（即被告機車行車方向）係設有閃光紅燈，屬支線道，有道路交通事故現場圖附卷可稽（見本院卷第13頁），而被告行車方向乃設有閃光紅燈之支線道，本應「停車再開」，即減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行。然被告於警詢中陳稱：「當時我看路口沒有車，我就騎出去，突然對方從我左方衝過來碰撞…」、「當時車速40-50公里」等語（見本院卷第16頁），並於本院審理時稱：「伊有慢慢減速接近路口」等語（見本院卷第54頁反面）。顯見被告並未依規定停車再開。又本件事故發生當時天候晴、夜間有照明、視距良好、柏油路面無缺陷、無障礙物等情，有卷附之道路交通事故調查報告表（一）在卷可參（見本院卷第15頁），可見本件事故發生時之現場狀況及客觀條件，被告並無不能注意之情事，卻於行經閃光紅燈號誌路口時，未注意停止於交叉路口前，讓行駛於幹道上之系爭機車先行，致肇車禍，是被告對於本件事故之發生有過失甚明，依前揭規定，被告自應就本件事故負侵權行為之損害賠償責任。（二）原告得請求賠償之金額為何？1.系爭機車損害部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。經查，系爭機車為訴外人劉英其所有，此有本院依職權查詢之公路監理電子閘門在卷可參（見本院卷第8頁），而原告固提出劉英其簽名之車輛異動登記書為證（見本院卷第5-1頁），然此僅能證明系爭機車以於105年9月21日報廢並繳回車牌，並不能證明劉英其已經將系爭機車之損害賠償請求權讓與原告，又本院已多次以書面通知原告提出債權讓與證明書，並於審理時再次曉諭原告提出（見本院卷第27頁、第49至50頁、第54頁反面），然原告並未依法提出債權讓與之相關證明，是劉英其是否有將本件債權讓與原告，實有所疑。從而，原告不能證明自劉英其受讓系爭機車損害賠償請求權，揆諸前揭說明，原告請求被告賠償20,000元，應屬無據，尚難准許。2.精神慰撫金：非財產上之損害賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。準此，非財產上之損害賠償，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之可歸責程度等定之。經查，原告因被告前揭過失傷害行為，所造成上開傷害等傷勢程度，自會造成原告精神上一定之痛苦，原告自得請求被告給付慰撫金。本院審酌兩造之地位、經濟能力（見本院卷第43至48頁、即兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表），暨衡量原告所受傷勢部位及其範圍、程度情形等一切情狀，認原告請求280,000元之精神慰撫金，尚屬過高，應核減為50,000元，較屬允當，是原告逾此範圍之請求，即無理由。3.從而，原告請求被告賠償之金額，以50,000元為限，逾此範圍之請求，即屬無據。（三）原告就本件事故是否與有過失？1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。民法第217條定有明文。而上開規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，已如前述。2.經查，原告於警詢時陳稱：「當時我騎到路口時，看到對方從我右方行駛過來，看到對方時我就來不及閃避」、「（行車速率）30至50公里」等語（見本院卷第16頁反面），另審酌該路段速限為50公里，此有道路交通事故調查報告表（一）在卷可稽（見本院卷第15頁），堪認原告騎乘系爭機車，行經閃黃燈之路口應未依規定減速接近，致兩車發生碰撞，而原告當時亦無不能注意之情事，是本件事故之發生，除因被告上開過失所致外，原告之駕駛行為亦有行經閃光黃燈路口未減速接近之過失，亦致系爭機車受損。故就肇事責任歸屬，本院審酌本件事故之發生，被告行經閃光紅燈路口，其為支道車卻未禮讓幹道車先行，應認被告過失程度應為70％，原告則是行經閃光黃燈路口未依規定減速接近，其過失程度應為30％，是依上開過失比例計算之結果，原告所得請求之金額為35,000元（計算式：50,000元×70％＝35,000元），洵屬有理。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付35,000元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即106年3月16日（見本院卷第28頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。而原告就勝訴部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，惟此部分聲請既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，是不另為准駁之諭知，附此敘明。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失其附麗，爰另為駁回假執行聲請之諭知。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或舉證，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併予敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。又法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，同法第87條第1項亦有明文。經核本件第一審訴訟費用額為3,200元，本院審酌原告勝訴金額為35,000元，占起訴請求金額約百分之12（計算式：35,000元300,000元＝0.12，小數點第二位以下四捨五入），是依上開規定，認應由被告負擔384元（計算式：3,200元0.12＝384元），餘由原告負擔，爰就訴訟費用部分諭知如主文第3項所示。中華民國106年7月18日中壢簡易庭法官陳宏璋以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年7月18日書記官盧品蓉
臺灣士林地方法院民事簡易判決109年度士簡字第554號原告李南宏被告林長治訴訟代理人吳宜臻律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年6月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬捌仟玖佰貳拾玖元，及自民國一○九年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟捌佰捌拾元，其中新臺幣壹佰玖拾捌元應由被告負擔，其餘應由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣壹萬捌仟玖佰貳拾玖元預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由要領一、原告主張：被告於民國108年11月12日15時9分許，駕駛車牌號碼000-00號營業用貨車（下稱A車），行經臺北市○○區○○街000巷00號1樓時，因疏未注意，致撞上原告所有停於該處車牌號碼000-0000號大型重型機車（下稱B車），B車車齡近14年，需支出修復費用新臺幣（下同）11萬7,400元，停滯期間之保養費用3萬8,000元，精神慰撫金2萬元，共17萬5,400元，並請求B車無法使用期間之牌照稅2,160元、燃料稅1,200元、逾期檢驗罰單1,200元，共4,560元，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決：㈠被告應給付原告17萬5,400元，及自108年11月18日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；㈡被告應給付4,560元，且願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：(一)原告為財產權上之損害，而非人格權，不能請求精神慰撫金。(二)牌照稅、燃料稅、停滯期間保養費等，均與本件無相當因果關係。(三)原告停放B車之位置非得停放大型重型機車之停車格，為與有過失。(四)B車車齡近14年，遠超過耐用年數3年，幾無殘值，零件應予折舊等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院得心證之理由本件原告主張於上開時地，A、B兩車發生系爭事故，B車受有損壞之事實，已據其提出道交聯單、初判表、車損照片、帳單明細表、現場照片等件為證，並有卷附之道路交通事故調查報告表及本院勘驗光碟之勘驗結果可參，且為被告所不爭執，堪信為真。惟原告主張被告應賠償上開損害乙情，則為兩造所爭執，被告並以上開情詞置辯，茲審認如下：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文；再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。又金錢賠償替代回復原狀者，如損害之物品為舊品，以同期舊品之價額為金錢賠償，乃屬當然，如以新品價額為金錢賠償，自應予以折舊計算，無論於金錢賠償或回復原狀皆然。(二)經查，觀諸卷附之現場照片，B車停放地點雖非停車格，然亦未劃設紅、黃線，是該處自非不得停車之處，原告將B車停於該處，尚難認有何過失，被告駕駛A車行經該處，自應注意車前狀況，其未經注意而致生本件車禍，自應負責。基此，原告本於上開法律規定，請求被告負損害賠償責任，應屬有據。(三)茲就原告上開請求審認如下：1.就修復費用部分：觀諸原告所提之帳單明細表（見本院卷第34頁），其修復費用為11萬7,400元，其中工資8,000元、零件10萬9,400元，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，原告自承B車車齡近14年，顯已逾耐用年數，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以1萬0,929元（計算式詳附表）為限，加上其餘非屬零件之工資8,000元，合計為1萬8,929元。2.就牌照稅、燃料稅、逾期檢驗罰單、保養費用部分：原告此部分之支出，乃因其所有B車所應支出之相關支出，核與其所有權相關，尚不因他人之侵權行為而免此支出，乃至原告未自行於時限內受檢所應受之懲罰，亦屬原告對國家之行為責任，上開支出均核與被告之侵權行為間無相當因果關係，是原告此部分請求，難認有據。3.就精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。查原告遭侵害之權利屬財產權，而非人格權，不符民法第195條第1項所定得請求非財產上損害之要件，是原告此部分請求，難認有據。(四)末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。民法第229條定有明文。本件原告雖主張以108年11月18日為利息起算之時點云云，然未據提出任何證據證明被告自斯時起負遲延責任，是以其遲延利息之請求，應自本件起訴狀繕本送達之翌日即109年5月12日（見本院卷第27頁）起算。四、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付1萬8,929元，及自109年5月12日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張等攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁，並依被告聲請宣告如預供如主文所示之擔保，得免為假執行，及依職權確定訴訟費用為1,880元（第一審裁判費），其中198元由被告負擔，其餘由原告負擔。中華民國109年7月2日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國109年7月2日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值109,400×0.536=58,638第1年折舊後價值109,400-58,638=50,762第2年折舊值50,762×0.536=27,208第2年折舊後價值50,762-27,208=23,554第3年折舊值23,554×0.536=12,625第3年折舊後價值23,554-12,625=10,929
臺灣士林地方法院民事判決107年度訴字第1652號原告張惟捷訴訟代理人孫治平律師複代理人許瓊之律師被告曾永宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（107年度交附民字第22號）移送前來，本院於民國109年11月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾參萬壹仟壹佰肆拾玖元，及自民國一百零七年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六十八，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣貳佰貳拾參萬壹仟壹佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行聲請駁回。事實及理由壹、程序方面按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴聲明為被告應給付新臺幣（下同）3,467,407元本息；嗣變更聲明為請求被告應給付原告3,275,444元本息（見本院卷二第189頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，與前開規定並無不合，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國106年4月9日下午2時21分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭汽車），沿臺北市內湖區內湖路2段（下稱內湖路2段）由西往東方向行駛，行經該路段臨192號即「象園餐廳」附設停車場（下稱系爭停車場）前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面鋪設柏油、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適訴外人周楷翔駕駛自用小客車駛出系爭停車場出口，為等候內湖路2段上其他車輛通過系爭停車場出口前，訴外人廖柏維駕駛自用小客車駛入系爭停車場入口，為等候系爭停車場入口前方即內湖路2段道路旁人行道上機車駛離，均在系爭停車場出入口處等候，被告為閃避自系爭停車場進出之周楷翔、廖柏維所駕車輛，竟貿然跨越內湖路2段行車分向線駛入對向車道，適原告騎乘車牌號碼000-000號大型重型機車（下稱系爭機車），沿內湖路2段由東往西方向行駛至該處，見狀煞避不及，致系爭汽車左前車頭與系爭機車前車頭發生碰撞（下稱系爭車禍事故），原告因而人車倒地，受有左側脛骨、腓骨開放性骨折併皮膚及軟組織缺損等傷害。原告因系爭車禍，而受有醫療費用、護理及營養品費用合計451,002元損害、住出院及就醫往返計程車交通費用10,440元損害、看護費用292,000元損害、薪資損失233,134元、勞動能力減損995,939元損害、機車修復費用268,550元損害、105年度下學期學費支出24,379元損害及慰撫金100萬元損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告賠償上開損害。並聲明：㈠被告應給付原告3,275,444元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告駕駛系爭汽車行經系爭停車場出入口前之路段為道路分向線，於安全情況下得超車，系爭車禍事故發生前，因被告前方有兩輛汽車阻礙被告前行，於查看皆無來車候始超車，系爭車禍事故發生係肇因於原告騎乘系爭機車之車速過快，致被告於超車之際未能看見原告騎乘系爭機車已從對向前來，反應不及始生擦撞；原告行經無號誌之交岔路口及公園前，並無減速，已違反道路交通安全規則，為本件肇事主因。又原告請求護理及營養品費用，單據沒有明細者不應准許，購買雞精部分應無必要；關於往返醫院之交通費用，應先確認是否屬就醫之必要；原告復原狀況快，爭執其有看護之必要；關於薪資損失部分，原告打工非屬固定收入，如何確保106年4月至108年6月確實會有27個月之收入，且腿部受傷只是行動不便，如何能造成損失，且其每月收入之計算亦失準確；臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）提出鑑定報告，僅計算原告勞動能力減損為13％，並未有完整述據分析，又是否達到失能、永久或難以回復之程度，並未說明；系爭機車之損害應扣除折舊；原告請求慰撫金未提出依據，且亦有過高之情等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。三、本院之判斷（一）被告應就系爭車禍事故負過失侵權行為責任⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔。並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項亦有明定。⒉查被告於106年4月9日下午2時21分許，駕駛系爭汽車，沿內湖路2段由西往東方向行駛，行經該路段臨192號系爭停車場前時，適周楷翔駕駛自用小客車駛出系爭停車場出口，為等候內湖路2段上其他車輛通過系爭停車場出口前，廖柏維駕駛自用小客車駛入系爭停車場入口，為等候系爭停車場入口前方即內湖路2段道路旁人行道上機車駛離，均在系爭停車場出入口處等候，被告為閃避自系爭停車場進出之周楷翔、廖柏維所駕車輛，跨越內湖路2段行車分向線駛入對向車道，適原告騎乘稱系爭機車，沿內湖路2段由東往西方向行駛至該處，系爭汽車左前車頭與系爭機車前車頭發生碰撞乙情，為兩造所不爭執（見本院卷一第92頁），此部分事實，應可認定。⒊又被告係領有合格駕駛執照之人，應遵守前揭道路交通安全規則第94條第3項規定行車，於行駛時欲跨越行車分向線駛入對向車道時，自應注意車前狀況，以避免對向車輛反應不及致生危險。而本案交通事故發生當時天候晴、日間自然光線、路面鋪設柏油、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，此有監視器及行車紀錄器錄影畫面翻拍照片、道路交通事故調查報告表㈠、現場照片附於被告被訴過失傷害刑事案卷可稽（見臺灣士林地方檢查署106年度偵字第11529號卷第31-35、45、51-52頁，下稱偵卷），足認被告當時客觀上並無不能注意之情事，被告自應確實遵守上開規定，惟竟疏未注意及此，沿內湖路2段由西往東方向行駛，行經系爭停車場前時，貿然跨越行車分向線，因而撞及原告騎乘之系爭機車，是被告有應注意能注意而不注意之過失責任，至為明確。⒋被告雖抗辯原告有超速之情事，致被告於超車之際未能看見原告騎乘系爭機車已從對向前來，反應不及始生擦撞云云，惟查：⑴被告提出現場監視器、行車記錄器之翻拍照片，其畫面顯示時間之格式為年、月、日、時、分、秒，並未顯示小於秒之單位，而被告自行計算原告車速為每小時74.05公里，計算式為「04：56：12'16/32秒到04：56：14'8/32……行進距離為6格（停車格），時間為1又24/32秒，6m（公尺）（停車格）*6/1.75＝20.57（m/秒）＝74052（m/時）＝74.05（Km/時）」（見本院卷一第53頁），足見被告計算原告車速之時間單位1又24/32秒，為其自行將錄影畫面顯示時間每秒分割截取為32張照片，其據以計算原告車速之時間單位並非按照錄影畫面顯示時間（即最小單位為每秒），復參以原告提出行車記錄器翻拍照片（見證物袋所附光碟之「照片」資料夾），畫面顯示時間為04：56：05，共有33張照片（即檔案名稱00000000重點259-291）、畫面顯示時間為04：56：06，共有31張照片（即檔案名稱00000000重點292-322），可認被告擷取照片並非將每秒畫面同為分割擷取32張照片，則被告計算原告時速之依據為其自行分割截取之畫面，並非行車紀錄器上所顯示之時間，尚難據以認定原告有何超速之情事。⑵又本院再勘驗內湖路2段179巷口現場監視器影像光碟，內容略以：14：21：21原告騎乘機車出現於畫面中，原告前方尚有一輛機車（下稱B機車）前行。14：21：23原告騎乘機車超越前方之B機車，繼續前行。14：21：26原告騎乘機車與對向行駛而來之公車交會，原告有向右偏駛，且於畫面中遭到B機車略微遮擋。14：21：30畫面中雖可以看到原告騎乘機車有與對向被告駕駛之車輛碰撞，但無法明確看到碰撞之過程，可以看到原告遭撞擊彈起的情形，影像過程就詳附件18之P8至P10（本院卷二第180至182頁）。有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷二第186-184頁），被告雖稱其利用GOOGLE街景畫面，對照內湖路2段179巷口、系爭停車場前方現場監視器影像光碟擷取照片（見本院卷二第173-182頁），於GOOGLE電子地圖上標示原告騎乘系爭機車行經公車站牌前方及兩造發生碰撞之位置，兩端點計算距離為155.75公尺，有該標示距離之電子地圖為憑（見本院卷二第171頁），惟依前開勘驗內容，並無法看見系爭機車與系爭汽車碰撞之過程，致無法確認在內湖路2段179巷口現場監視器內容顯示之時間如何去對應碰撞地點，且原告行經公車站牌之位置，是否即如被告自行於GOOGLE電子地圖標示之位置，內湖路2段179巷口現場監視器時間是否與系爭停車場出口監視器時間同步，均有疑問，是尚難逕以被告自行計畫之距離，據以推算原告行車之速率為何。至被告聲請前往現場會勘一節，本院認縱要以內湖路2段179巷監視器錄影畫面顯示時間推算原告行車速率，亦因無法確認該監視器顯示時間如何對應兩車碰撞之地點，則本件即便測得距離，仍無法精確推算原告行車速率。是被告此部分聲請，應予駁回。⑶又原告於系爭事故發生時，經警察詢問時陳稱：發現危害狀況時行車速率為每小時40-50公里等語（見偵卷第43頁），於檢察官進行詢問時亦稱當時時速為40幾公里（見偵卷第76頁），均無從認定原告有超速之情；甚且，依照被告提供之監視器翻拍照片（見本院卷二第180-182頁右側照片），被告於14：21：28系爭汽車車頭略向分向線偏駛，於14：21：29駛入對向車道，於14：21：30兩車即發生碰撞，亦即系爭汽車駛入對向車道不到2秒時間即發生碰撞之情事，被告顯然未注意對向車道行車動態，致原告無從於不到2秒時間採取防範措施，尚難認原告對於系爭車禍事故有何過失之情，被告抗辯系爭車禍事故係因原告超速行為所致，難認有據。⑷被告復抗辯系爭車禍事故發生地點時速限制為30公里云云，惟依照系爭車禍事故發生時之道路交通事故調查報告表記載之速限為50公里，有該報告表在卷為憑（見偵卷第45頁），本件尚不足逕以臺灣戲曲學院前方之速限標示30公里，逕認系爭車禍事故發生地點之速限為30公里，被告此部分抗辯，亦非可採。⑸被告另聲請送逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心或其他鑑定單位再鑑定原告行車速率云云。本院審酌被告聲請再鑑定之待證事實無非係系爭車禍事故是否為原告超速行為所致，與被告駕駛行為有無過失，本院審認依照現場監視器、行車紀錄器等錄影畫面、現場照片，已足認定原告並無肇事之因素，被告再聲請鑑定肇事因素，本院認無鑑定之必要，應予駁回。（二）本件原告請求之各項損害，分別認定如下：⒈不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。⒉醫療費用原告主張其因系爭車禍事故而受有左側脛骨、腓骨開放性骨折併皮膚及軟組織缺損等傷害，業據其提出國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處（下稱三軍總醫院）診斷證明書為證（見107年度交附民字第22號卷第10頁，下稱附民卷），原告為前往三軍總醫院治療上開傷害，而受有醫療費用435,739元之損害（明細詳附表1），業據其提出三軍總醫院醫療費用收據為憑（證據出處詳附表1），並為被告所不爭執（見本院卷二第55頁），是原告請求被告賠償其因車禍事故所生醫療費用435,739元之損害，為有理由。⒊護理及營養品費用⑴原告主張其因系爭車禍事故於住院期間、出院居家期間有購買附表2-1所示之護理用品（證據出處詳附表2-1），此部分為被告所不爭執（見本院卷一第130、183-184頁、卷二第56頁），是原告請求被告賠償其因車禍事故所生護理用品費用7,469元之損害，為有理由。⑵又原告主張其因系爭車禍事故，於住院期間、出院居家期間有購買附表2-2所示之護理及營養用品云云，查附表2-2編號1-6、8-9、11-13所示之用品（證據出處詳附表2-2），僅原告於部分之發票手寫購買用品之名稱，然由原告所提供之發票，均無法顯示當次消費之購買明細，原告亦無法再提出其他證據證明確有其所購買之用品，被告既有爭執，則原告此部分請求，因無從認定所購買之用品為何，及是否為其治療前開傷害所必要，自難認為原告請求有理由；另附表2-2編號7、10所示之白蘭氏雞精，原告並無提出證據證明其於休養或復健期間，有必須使用白蘭氏雞精以回復其健康之必要，則原告請求被告賠償此部分費用，並無理由。⒋就醫往返交通費用⑴原告主張其因就醫往返致有附表3-1所示交通費用支出等語，查附表3-1編號1、2所示之救護車載送費用各1,500元乙情，業據原告提出收款憑證專用證明為憑（見附民卷第46頁），且原告於106年4月17、18日分別接受游離皮瓣顯微手術及血管探查手術，並於同年月24日接受進一步植皮手術，因此同年5月17至18日期間建議以臥床方式休養，不宜乘坐輪椅或坐、站等姿勢等情，有三軍總醫院108年7月30日院三醫勤字第1080009346號函在卷可稽（見本院卷二第29頁），是原告此部分請求，為有理由；又附表3-1編號3-16搭乘計程車費用部分，經核乘車日期部分與原告就醫時間相同，且有原告提出計程車收據為憑（見附民卷第47-50頁），原告此部分請求，亦有理由。是原告請求被告賠償其因車禍事故所生就醫往返交通費用7,575元之損害，為有理由。⑵又原告主張其因就醫往返致有附表3-2所示交通費用支出云云，查附表3-2編號1、12、13所示之日期，與附表1所示之就醫日期並不相合，且附表3-2編號4所示之日期為原告住院之期間（按：對照附表1編號4，原告於106年9月10日即住院），均難認係原告為就醫所生之往返交通費用；附表3-2編號2、3、5、6、7、8、10所示之費用為原告親友開車前往醫院之停車費用，已據原告表示不請求此部分費用（見本院卷一第100、131頁），此部分費用應予剔除；至於附表3-2編號9、11所示交通費用，原告雖稱為前往本院開庭所生之交通費用云云，惟此項費用與前往醫院進行治療前開傷害無關，難認為必要支出，且於系爭車禍事故亦無任何因果關係，故原告此部分請求，亦無理由。⒌看護費用原告主張其因系爭車禍事故而受有看護費用損害292,000元等語，經查，原告因系爭車禍事故，於住院期間及出院後3個月需專人24小時照護，106年4月17日至同年月25日住加護病房治療，有前開三總醫院診斷證明書為憑，是原告請求住院期間，及出院後3個月之看護費用，核屬有據。又原告之住院期間為106年4月9日至同年5月7日、同年6月18日至同年月30日、同年9月10日至同年月14日、同年10月1日至同年10月9日，日數合計為56日，扣除加護病房期間9日為47日。又106年4月出院後之90日看護期間，因逢同年6月18日至同年月30日（合計13日）之住院期間，此部分有重複請求而應扣除，故原告得請求看護期間日數為125日（計算式：47＋90－13＝124），每日看護費用為2,000元，請求看護費用合計為248,000元，為有理由。原告逾此金額之請求，則無理由。⒍工作薪資損失原告主張其因系爭車禍事故而無法打工，致其受有27個月之工作薪資損失233,134元等語，經查，原告因系爭車禍事故，而需休養3個月一節，有前開三軍總醫院診斷證明書為憑，則就原告因系爭車禍事故致無法打工之期間，應認為3個月，原告就上開3個月期間外，尚有21個月期間亦不能工作一節，則未提出證據證明，是原告逾3個月期間請求，難認有據。又原告為從事救生員工作，其每月薪資，業據其提出福瑞斯國際公寓大廈管理維護股份有限公司薪資單為證（見附民卷第59-61頁），且原告就105年11月、106年4月之薪資業已說明係未滿1個月期間之薪資，本院認於計算原告平均薪資，應扣除105年11月、106年4月，而依105年12月、106年1、2、3月之各月薪資平均計算為8,683元（計算式：10,698＋6,668＋9,353＋8,012＝34,731，34,731÷4＝8,683，元以下四捨五入，下同），是原告請求被告賠償其因系爭車禍事故所生工作薪資損失26,049元之損害（計算式：8,683×3＝26,049），為有理由。原告逾此金額之請求，則無理由。⒎勞動能力減損之損害⑴原告主張其因系爭車禍事故，而有勞動能力減損之情形等語，經查，關於原告因系爭車禍事故致減損勞動能力比例為何一節，經本院送請臺大醫院進行鑑定，鑑定結果為：原告106年4月9日事故後有『左側脛骨、腓骨開放性骨折併皮膚軟組織缺損』之主要診斷，108年11月19日至本院環境及職業醫學部門門診接受鑑定。評估此案使用『美國醫學會永久障害評估指引第六版』之主要章節為第1章『評估之基礎原理』、第2章『評估之實務應用』、第8章『皮膚障害』及第16章『下肢障害』。依病人過往病例記錄與108年11月19日鑑定門診時所呈現之臨床症狀、徵象，並將其學經歷及事故時之年齡納入考量，經計算可得『左側脛骨、腓骨開放性骨折併皮膚軟組織缺損』所致勞動能力減損之比例為13％等語，有臺大醫院108年12月26日校附秘醫字第1080906985號函檢附鑑定/查詢案件回復意見表為憑（見本院卷二第91-92頁），自得據此作為原告勞動力減損之比例。被告雖抗辯前開鑑定未闡述數據分析，未說明是否已達失能，是否導致殘廢、下肢機能障害云云，惟查，本院審酌臺大醫院進行原告之勞動能力減損鑑定評估時，業已參閱其病歷，施予檢查、問診，及依美國醫學會永久障害評估，綜合原告之學經歷、年齡等因素衡酌評估，得出原告勞動能力減損13％，且本件並非係鑑定原告是否已成殘廢、失能，僅係確認勞動能力減損之情形，前開鑑定結果應屬可採，被告此部分抗辯，難認有據。⑵再佐以原告於系爭車禍事估發生時就讀國立體育大學，有其提出繳費證明單為憑（見附民卷第57頁），原告主張自其退伍之翌日即108年6月13日進入職場，至其法定退休年齡65歲即150年6月15日止（原告為85年6月15日生，見附民卷第9頁），期間為42年又2日；且原告主張以「勞動部職類別薪資調查之107年大學學歷初任其他教育業」之男性平均薪資27,791元為計算標準，有其提出行業標準分類、行業名稱及定義、職類別薪資調查動態查詢為憑（見本院卷二第116-120頁），核予原告之學歷相符，且與目前就職之薪資水準並無顯然差距，本院審酌依該金額計算尚無過高之情，是依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為995,939元【計算式：43,354×22.00000000＋（43,354×0.00000000）×（23.00000000－22.00000000）＝995,938.0000000000。其中22.00000000為年別單利5％第42年霍夫曼累計係數，23.00000000為年別單利5％第43年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿1年部分折算年數之比例（0/12+2/365=0.00000000）】，認原告請求被告賠償其因系爭車禍事故所生勞動能力減損995,939元之損害，為有理由。⒏105學年下學期休學學費原告主張其因系爭車禍事故接受治療而被迫休學，其已繳納105學年下學期修學學費24,379元已無法退還等語，業據其提出第一銀行繳費證明單為證（見附民卷第57頁），被告對此部分費用已表明為不爭執（見本院卷一第131頁），是原告請求被告賠償其因系爭車禍事故所生105學年下學期休學學費24,379元之損害，為有理由。⒐機車修理費用原告主張其因系爭車禍事故，其所有之系爭機車因而受有損害，修繕費用為268,550元等語，業據其提出日盛重車估價單為憑（見附民卷第58頁），並為被告所不爭執（見本院卷一第131頁）；又系爭機車之出廠年月為104年5月乙情，有原告之行車執照在卷可稽（見本院卷一第147頁），依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為1/3，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭機車自出廠日104年5月，迄至系爭車禍事故發生時即106年4月9日，已使用1年7月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為125,999元【計算式：1.殘價＝取得成本208,550÷（耐用年數3＋1)≒52,138；2.折舊額＝（取得成本208,550－殘價52,138）×1/3（耐用年數）×1+7/12（使用年數）≒82,551；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本208,550－折舊額82,551）＝125,999】，又工資部分60,000元不須扣除折舊，是原告請求被告賠償其因系爭車禍事故所生機車修理費用185,999元（計算式：125,999＋60,000＝185,999）之損害，為有理由。原告逾此金額之請求，則無理由。⒑慰撫金按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨足資參照）。爰斟酌被告因過失不法侵害原告身體、健康權，致原告受有左側脛骨、腓骨開放性骨折併皮膚及軟組織缺損等傷害等傷害，原告因系爭車禍事故受有上開傷害而須進行復健治療，在精神上必受有相當痛苦；復審酌原告於系爭車禍事故發生時仍為在校學生，被告自陳目前無業，為大學畢業（見107年度交易字第13號卷第208頁），原告於106年度所得約為44,000元，名下無財產，被告於106年度所得約為226,000元，名下有房屋1筆、土地2筆、車輛1筆、股票1筆之財產，有本院依職權調閱稅務電子閘門財產所得調件明細表存卷可參（見限制閱覽卷），認原告請求被告賠償精神慰撫金300,000元為適當，逾此部分之金額，則無理由，不應准許。⒒綜上，原告因系爭車禍事故得請求被告賠償之金額為2,231,149元（計算式：醫療費用435,739元＋護理用品費用7,469元＋就醫往返交通費用7,575元＋看護費用248,000元＋工作薪資損失26,049元＋勞動能力減損995,939元＋105學年下學期修學學費24,379元＋機車修理費用185,999元＋慰撫金300,000元＝2,231,149元），原告逾此部分請求之金額，則無理由。（三）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。經查，本件損害賠償之債並無確定給付期限，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告應給付2,231,149元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年3月28日（見附民卷第68頁）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。（四）至被告抗辯原告就系爭車禍事故有超速之過失責任，業經本院認定不可採，已說明如前，則就原告是否負有與有過失之責，則毋庸再贅為判斷，附此敘明。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段，請求被告給付原告2,231,149元，及自107年3月28日至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。另本院併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年11月30日民事第二庭法官蔡子琪以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國109年11月30日書記官簡吟倫
臺灣高等法院民事判決106年度上字第145號上訴人温育濬被上訴人黃玉英廖盛洪共同訴訟代理人陳永來律師魏雯祈律師吳勁昌律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國105年11月2日臺灣桃園地方法院105年度訴字第1428號第一審判決提起上訴，並減縮上訴聲明，本院於106年4月26日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於命上訴人給付被上訴人黃玉英、廖盛洪分別逾新臺幣壹佰肆拾萬壹仟零肆拾壹元本息、新臺幣壹佰壹拾貳萬貳仟捌佰貳拾參元本息部分，及上開部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。上開廢棄部分，被上訴人黃玉英、廖盛洪在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。其餘上訴駁回。第一、二審訴訟費用，除確定部分外，由被上訴人黃玉英負擔百分之三十五、被上訴人廖盛洪負擔百分之三十三，餘由上訴人負擔。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。又第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第255條第1項第2款至第6款情形，不在此限，亦為同法第446條第1項所明定。查本件上訴人上訴聲明原為：㈠原判決（漏載除確定部分外）廢棄；㈡前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回（見本院卷第7頁）。嗣於本院減縮上訴聲明為：「㈠原判決關於命上訴人給付被上訴人黃玉英（下單獨逕稱姓名）超過新臺幣（下同）118萬7,536元本息暨該部分假行之宣告，及被上訴人廖盛洪（下單獨逕稱姓名，與黃玉英則合稱被上訴人）超過98萬8,032元本息暨該部分假執行之宣告，均廢棄。㈡上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。」（見本院卷第41頁），核屬減縮上訴之聲明，依據首揭規定，應予准許。合先敘明。貳、實體方面：一、被上訴人主張：上訴人於民國（下同）104年5月29日晚間20時15分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園市觀音區大堀里2鄰產業道路（一車道）由南往北方向行駛，在該路與桃園市○○區○○路0段○○○道○○號誌交岔路口，欲左轉進入大湖路2段往西方向車道時，適訴外人即伊子廖榮宗騎乘車牌號碼000-000號重型機車，沿大湖路2段由西往東方向直行，因上訴人疏未於路口暫停讓廖榮宗先行，復因廖榮宗係於飲用酒類後，血液中所含酒精濃度達0.1473%之情形下仍騎車，行經該路口未減速慢行做隨時停車之準備，亦未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，致二車發生碰撞，廖榮宗因而人車倒地，受有胸腹腔出血、頭胸腹部鈍創等傷害，經送醫後延至翌日上午6時7分許不治死亡（下稱系爭車禍）。上訴人因上開過失致死案件，經判處有期徒刑6月確定。黃玉英為廖榮宗支出殯葬費34萬元，且黃玉英、廖盛洪可一次請求可受扶養權利損失分別為142萬8,840元、127萬0,080元，並得請求精神慰撫金各120萬元；而上訴人之過失為系爭車禍之肇事主因，就伊之損害應負60%之過失比例。爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付黃玉英178萬1,304元【計算式：（殯葬費34萬元+可受扶養權利損失142萬8,840元+精神慰撫金120萬元）×60%=178萬1,304元】、廖盛洪148萬2,048元【計算式：（可受扶養權利損失127萬0,080元+精神慰撫金120萬元）×60%=148萬2,048元】，並均加計自104年12月9日起算之法定遲延利息（被上訴人於原審請求逾上開部分，經原審判決敗訴，未據被上訴人聲明不服，已經確定，非本院審理範圍，茲不贅述）。二、上訴人則以：被害人廖榮宗酒後駕車、未注意車前狀況、未減速慢行，應為系爭車禍之肇事主因，伊之過失比例應僅為40%，且被上訴人得請求之精神慰撫金應減為各100萬元等語，資為抗辯。三、被上訴人於原審起訴聲明：㈠上訴人應給付黃玉英264萬6,623元、廖盛洪228萬9,056元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。上訴人於原審答辯聲明：㈠被上訴人之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。原審判命上訴人應給付黃玉英178萬1,304元、廖盛洪148萬2,048元，並均自104年12月9日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並就被上訴人上開勝訴部分為准、免假執行之宣告，另駁回被上訴人其餘之訴及假執行之聲請。上訴人不服，提起上訴，並減縮上訴聲明如上所述，於本院聲明：㈠原判決命上訴人給付黃玉英超過118萬7,536元本息暨該部分假執行之宣告，及廖盛洪超過98萬8,032元本息暨該部分假執行之宣告，均廢棄。㈡上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。被上訴人則於本院答辯聲明：上訴駁回。四、查被上訴人主張上訴人於104年5月29日晚間20時15分許，駕駛自用小客車，沿桃園市觀音區大堀里2鄰產業道路（一車道）由南往北方向行駛，在該路與桃園市○○區○○路0段○○○道○○號誌交岔路口，欲左轉進入大湖路2段往西車道內，適上訴人之子廖榮宗騎乘重型機車，沿大湖路2段由西往東方向直行，因上訴人疏未暫停讓廖榮宗先行，復因廖榮宗係於飲用酒類後，血液中所含酒精濃度達0.1473%之情形下仍騎車，行經該路口未減速慢行做隨時停車之準備，亦未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，致兩車發生碰撞，廖榮宗因而人車倒地，受有胸腹腔出血、頭胸腹部鈍創等傷害，經送醫後延至翌日上午6時7分許不治死亡，上訴人所犯上開過失致死之行為，經判處有期徒刑6月確定等事實，為上訴人所不爭執（見原審訴字卷第67頁背面、本院卷第24頁背面），復有道路交通事故調查報告表㈠及㈡、道路交通事故現場圖、道路交通事故現場照片、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書、臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）相驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告、廖榮宗之個人戶籍謄本附於桃園地檢署104年度相字第913號卷（下稱相驗卷）內可證，並經本院調閱本院105年度交上易字第341號刑事卷宗查明屬實，堪認為真實。五、又被上訴人主張上訴人之過失為系爭車禍之肇事主因，應負60%之過失比例，及黃玉英因系爭車禍受有支出殯葬費34萬元、可一次請求之可受扶養權利損失142萬8,840元及精神慰撫金120萬元等損害，廖盛洪則受有可一次請求之可受扶養權利損失127萬0,080元及精神慰撫金120萬元等損害，依侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付黃玉英178萬1,304元、廖盛洪148萬2,048元等情，則為上訴人否認，辯稱被害人廖榮宗酒後駕車、未注意車前狀況、未減速慢行，應為系爭車禍之肇事主因，伊之過失比例應僅為40%，被上訴人請求之精神慰撫金過高等語。本院判斷如下：㈠上訴人應負擔之過失比例：⒈按汽車行至無號誌交岔路口，少線道車應暫停讓多線道先行、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第7款分別定有明文。而依上開交通事故調查報告表㈠所載（見相驗卷第20頁），系爭車禍發生當時天候晴、夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，因上訴人行經無號誌交岔路口，由少線道即一車道之產業道路左轉駛入大湖路2段時，疏未注意於進入交岔路口前，應先暫停讓於多線道即騎乘機車沿大湖路2段由西往東方向直行而至之廖榮宗先行，即貿然駛入該交岔路口左轉，致二車發生碰撞，顯違反上開交通安全規則，就系爭車禍之發生，上訴人應負過失之責甚明。被害人廖榮宗於系爭車禍發生後，經送醫急救仍因傷重不治死亡，業如前述，是廖榮宗之死亡與上訴人上述過失間，顯有相當因果關係，被上訴人主張上訴人應負過失侵權行為責任乙節，應可採信。⒉次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達0.03%以上者，不得駕車，道路交通安全規則第114條第2款定有明文。至被害人廖榮宗肇事後之血液酒精濃度檢測值達147.3mg/dl（即0.1437%），換算酒精呼氣值約每公升0.7365毫克（見相驗卷第19頁），顯超過道路交通安全規則所定之標準，卻仍騎乘機車，且行經無號誌交岔路口，未減速慢行作隨時停車之準備，復疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致碰撞上訴人所駕駛之自用小客車，固堪認其就系爭事故之發生亦與有過失，惟究未能據此解免上訴人疏失之責。況上訴人行經前開路段，未暫停在交岔路口前讓多線道直行車先行，為肇事主因；被害人廖榮宗雖係酒後騎乘重型機車行經該路段，未減速慢行作隨時停車之準備且未充分注意車前狀況，而與有過失，然廖榮宗為肇事次因等情，亦經桃園市政府車輛行車事故鑑定委員會同此認定，有該會鑑定意見書在卷可證（見原審訴字卷第62至64頁）。雖上訴人辯稱上開鑑定意見書不可採云云，惟其並未舉證以實其說，自不足採信。準此，依民法第217條第1項規定，並斟酌上訴人及被害人廖榮宗之過失程度，認上訴人應負60%之過失責任，被害人廖榮宗則應負40%之過失責任。是上訴人辯稱被害人廖榮宗為肇事主因，伊應僅負40%過失比例云云，自無足採。㈡上訴人應賠償被上訴人之金額：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。直系血親相互間互負扶養義務。夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。民法第184條第1項前段、192條第1項、第2項、第194條、第1114條第1項第1款、第1116條之1及第1117條分別定有明文。又按「直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；易言之，直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應受不能維持生活之限制。」而所稱不能維持生活，主要係指受扶養權利者之財力、財產狀況而言。亦即直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利可言，反之，如其無足夠之財產以維持生活，縱使仍有謀生能力，則其仍有受直系血親卑親屬扶養之權利可資主張。茲就被上訴人請求之項目及金額，分述如下：⒈殯葬費：黃玉英主張為被害人廖榮宗支出殯葬費34萬元，為上訴人所不爭執（見原審訴字卷第68頁，本院卷第24頁背面、第41頁背面），並有收據影本1紙在卷可證（見原審訴字卷第72頁），其此部分請求，應屬有據。⒉可一次請求之可受扶養權利損失：被害人廖榮宗對其父母即廖盛洪、黃玉英負有法定扶養義務，惟廖盛洪、黃玉英目前均擔任臨時工（見本院卷第41頁背面），黃玉英於101年所得為9,371元、102年及103年均無所得，名下有房屋4筆、土地4筆、汽車3輛，財產總額292萬9,220元，廖盛洪於101年至103年均無所得，有原審調取其等2人之財產所得調件明細在卷可稽（見原審訴字卷第27至38頁、第47至55頁），參酌行政院主計處關於104年桃園市平均每人月消費支出1萬9,845元（見原審訴字卷第75頁），其等2人現不符合「不能維持生活」情形；然其等以其所得維持自己之生活僅屬現況，其資產亦非屬富有而得認為往後數十載之生活均屬無虞，故本院認其等達勞動基準法第54條之法定退休年齡65歲時，年歲已高，是否能維持生活即屬有疑，應有受扶養之權利。查廖盛洪係48年4月20日出生，黃玉英則係49年10月20日生，為上訴人所不爭執，於系爭車禍發生時分別為56歲、54歲（原審誤為55歲），依主計總處統計全國國人104年平均餘命表所示，廖盛洪、黃玉英尚有25.09年、31.48年之平均餘命（見原審訴字卷第74頁背面、第74-1頁背面），即分別有81.09歲及85.48歲之壽命，扣除年滿65歲前之9年（計算式：65-56=9）、11年（65-54=11），並依前開104年度桃園市平均每人月消費支出1萬9,845元，亦即每人年消費支出為23萬8,140元（計算式：1萬9,845元/月×12月=23萬8,140元），則：⑴黃玉英可向上訴人一次請求可受扶養權利損失部分：黃玉英於年滿65歲後，其扶養費應由扶養義務人即廖榮宗、廖榮廷、廖羚雅等3名子女共同負擔各3分之1即各7萬9,380元（計算式：23萬8,140元÷3=7萬9,380元），依霍夫曼計算法，以年息5%計算（第一年不扣除中間利息），黃玉英可一次向上訴人請求之可受扶養權利損失為79萬5,068元【計算式：7萬9,380元×(18.00000000〈此為31年之霍夫曼係數〉-8.00000000〈此為11年之霍夫曼係數〉）+7萬9,380元×0.48×(18.00000000〈此為32年之霍夫曼係數〉-18.00000000〈此為31年之霍夫曼係數〉)=78萬0,413元（元以下四捨五入，下同）+1萬4,655元=79萬5,068元】。⑵廖盛洪於113年4月20日滿65歲後，黃玉英尚未滿65歲而仍得維持自己生活，亦有扶養之義務，是其扶養費應由扶養義務人黃玉英及廖榮宗、廖榮廷、廖羚雅等共同負擔各4分之1即5萬9,535元（計算式：23萬8,140元÷4=5萬9,535元），至114年10月20日黃玉英年滿65歲後（計1年6月，約1.5年），廖盛洪扶養費始由扶養義務人廖榮宗、廖榮廷、廖羚雅等3名子女共同負擔各3分之1即各7萬9,380元（計算式：23萬8,140元÷3=7萬9,380元）。則就廖榮宗自第9年至第10.5年（計算式：9+1.5=10.5）期間每年應負擔5萬9,535元，依霍夫曼計算法，以年息5%計算（第一年不扣除中間利息），廖盛洪此段期間可一次向上訴人請求之可受扶養權利損失為5萬8,895元（計算式如下：5萬9,535元×(7.00000000〈此為10年之霍夫曼係數〉-7.00000000〈此為9年之霍夫曼係數〉）+5萬9,535元×0.5×(8.00000000〈此為11年之霍夫曼係數〉-7.00000000〈此為10年之霍夫曼係數〉)=3萬9,690元+1萬9,205元=5萬8,895元）。另就廖盛洪剩餘14.49年（計算式：25.09-10.6=14.49）餘命部分，廖榮宗自第10.5年起至第25.09年止每年應負擔扶養費7萬9,380元部分，依霍夫曼計算法，以年息5%計算，廖盛洪此段期間可一次向上訴人請求之可受扶養權利損失為61萬2,477元（計算式如下：7萬9,380元×0.5×(8.00000000〈此為11年之霍夫曼係數〉-7.00000000〈此為10年之霍夫曼係數〉）+7萬9,380元×(15.00000000〈此為25年之霍夫曼係數〉-8.00000000〈此為11年之霍夫曼係數〉）+7萬9,380元×0.09×(16.00000000〈此為26年之霍夫曼係數〉-15.00000000〈此為25年之霍夫曼係數〉)=2萬5,606元+58萬3,765元+3,106元=61萬2,477元），合計為67萬1,372元（5萬8,895元+61萬2,477元=67萬1,372元）。⑶準此，廖盛洪可一次可得請求之受扶養權利損失為67萬1,372元；黃玉英可一次可得請求之受扶養權利損失為79萬5,068元。⒊精神慰撫金：按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字223號判例意旨參照）。廖盛洪、黃玉英為被害人廖榮宗之父母，因廖榮宗驟然去世，遭受喪子之痛，精神上受有相當程度之痛苦，其等依民法第194條規定請求慰撫金，洵為有據。本院審酌黃玉英為49年生，國中畢業，101年所得為9,371元、102年及103年均無所得，名下有房屋4筆、土地4筆、汽車3輛，財產總額292萬9,220元；廖盛洪為48年生，國中畢業，101年至103年均無所得，名下有房屋1筆、土地及田賦4筆、汽車1輛，財產總額1,488萬8,890元。上訴人為77年生，大學畢業，101年所得30萬9,923元、102年所得10萬元、103年所得18萬7,373元，名下無財產，104年當鐵工學徒，月收入2萬2,000元，目前在工地打臨時工等情，有個人戶籍資料查詢結果、稅務網路資料查詢表及原審法院104年度審交易字第849號案件簡式審判筆錄在卷可證（見原審訴字第26頁至第44-1頁、第47頁至第55頁，原審審交附民字卷第10頁背面，本院卷第25頁）。並審酌上訴人之過失，造成廖榮宗死亡之不可回復結果，致被上訴人遭受遽失親人之精神上痛苦，以及兩造之年齡、身份、地位、經濟狀況等一切情狀，認黃玉英、廖盛洪請求慰撫金以每人120萬元為適當。至上訴人空言辯稱被上訴人此部請求金額過高云云，洵無可取。⒋綜上，被上訴人因系爭車禍所受損害金額為黃玉英233萬5,068元（計算式：殯葬費34萬元+可一次請求之可受扶養權利損失79萬5,068元+精神慰撫金120萬元=233萬5,068元）、廖盛洪187萬1,372元（計算式：可一次請求之可受扶養權利損失67萬1,372元+精神慰撫金120萬元=187萬1,372元）。被上訴人因廖榮宗之死亡有所請求，廖榮宗就系爭車禍之發生與有過失，應負40%之過失比例，上訴人應負60%之過失比例，業如前述，依民法第217條第1項過失相抵規定計算後，被上訴人得請求上訴人賠償之金額為黃玉英140萬1,041元（計算式：233萬5,068元×60%=140萬1,041元）、廖盛洪112萬2,823元（計算式：187萬1,372元×60%=112萬2,823元）。被上訴人逾上開部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件黃玉英、廖盛洪依侵權行為之法律關請求上訴人賠償前揭金額，給付無確定期限，而刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於104年12月9日前已確定送達上訴人無訛，有被上訴人於原審提出之掛號郵件收件回執1紙在卷可證（見原審審交附民卷第13頁），自已生催告給付之效力，上訴人應自受催告時起負遲延責任，是被上訴人請求上訴人給付自104年12月9日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，核屬有據。七、綜上所述，黃玉英、廖盛洪依侵權行為損害賠償之法律關係，分別請求上訴人給付140萬1,041元、112萬2,823元，及均自104年12月9日起至清償日止，按年息5%計算之利息，洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。從而原審就超過上開應予准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴意旨雖未指摘被上訴人所請求一次給付之可受扶養權利損失未扣除中間利息，計算顯然有誤，然原判決此部分既有可議，仍應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴人仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79條、第85條第1項但書，判決如主文。中華民國106年5月10日民事第十九庭審判長法官魏麗娟法官潘進柳法官陳慧萍正本係照原本作成。不得上訴。中華民國106年5月10日書記官陳明俐
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決110年度南簡字第342號原告廖得健訴訟代理人廖峻德被告陳玟正黃齡誼上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國110年12月14日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用新臺幣5,730元由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：㈠、緣被告陳玟正於民國108年10月13日晚上8時36分駕駛車牌號碼0000-00號小客車（下稱系爭A車）於臺南市小東路與東光路口，被告陳玟正本應慢速啟動、減速慢行且注意大馬路口上左右未通行之來車及行人，始得通過；但在依當時目視環境無不能注意之情事，竟率於前揭地點加速超越被告黃齡誼駕駛車牌號碼000-0000號小客車（下稱系爭B車）後，被告陳玟正駕駛系爭A車乃大力撞擊已行經過半小東路路程並往東光路之原告、駕駛車牌號碼000-0000號電動機車（下稱系爭機車），致原告嚴重身心傷害、系爭機車毀損；被告黃齡誼駕駛系爭B車未注意左前方狀況，車頭逕擊原告，亦加重原告之傷勢。原告經送成大醫院診斷左手骨折、頭部外傷、四肢多處挫傷，嗣後更因車禍事故驚嚇過度、失眠焦慮而導致焦慮症。原告因治療創傷，支出醫療費用新臺幣（下同）11,056元；日常生活不便、居家照料及協助看護費用25,200元；來往醫院、上班之來回交通費用26,250元；營養補充及醫療物品支出21,000元；因手部骨折，無法參加已報名的考試，遭扣款800元；新的系爭機車被撞、修理費及其他物品損失39,991元；及原告身心受創至鉅，造成精神上痛苦異常，導致焦慮症，至今仍有陰影，仍在服藥中，請求賠償精神慰撫金40萬元。爰依民法第184條侵權行為損害賠償請求權之法律關係提起本訴等語。㈡、聲明：①被告等應連帶給付原告52萬4,306元。②訴訟費用由被告連帶負擔。③願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第79頁）。二、被告答辯略以：㈠、被告陳玟正部分：本件車禍被告並無過失，如地檢署109偵17906號、高檢署110上聲議127號不起訴處分書及再議駁回處分書所載。本件之肇事原因是原告闖越紅燈。事發前，我有超被告黃齡誼的車，但我的車速才40公里，後來到了路口，因為我是綠燈，所以我就起駛，我並沒有原告所說的需要停下來、注意左右來車的義務。而且依行車紀錄器，我是起駛到第5秒時，才與原告機車撞擊，而該處燈號轉換需時3秒，可見原告是已經闖越紅燈「8秒」才到了事發位置。此外，原告在地檢署偵訊時，也當庭對檢察官表示他確實有闖紅燈，原告表示無意見。我完全沒有打過電話給原告本人，我又沒有原告的電話，怎麼可能造成原告精神壓力？這可以調通聯紀錄，否認原告訴訟代理人所述等語。㈡、被告黃齡誼部分：本件車禍被告並無過失，如地檢署109偵17906號、高檢署110上聲議127號不起訴處分書、再議駁回處分書所載。本件的肇事原因是原告闖越紅燈。而且我的車「根本沒有碰到」原告，是原告橫躺在我的車前，我只是無法離開而已，所以我的保險公司說完全沒有理賠的可能。庭呈我行車紀錄器翻拍照片，可以看到，照片右前方有訴外的機車，這些機車都已經駕駛到路口前方的人行道處，可見我的車道亮綠燈已經一段時間了，原告確實是闖紅燈。至於我為何綠燈還沒有啟動向前，這是因為我個人的駕駛習慣，因為我比較小心，即使看到我車道的燈號是綠燈，我也不會立刻就向前行駛等語。㈢、聲明：①原告之訴及假執行之聲請均駁回。②訴訟費用由原告負擔。③如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行（見本院卷第80頁）。三、本院得心證之理由：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段固有明文，據此，侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。而所謂過失，乃應注意能注意而不注意即欠缺注意義務之謂。在侵權行為方面，其過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意義務為斷，亦即以一般具有相當知識經驗且勤勉負責之人，在相同情況下是否能預見並避免或防止損害結果之發生為準（最高法院106年度台上字第1048號判決意旨參照)。又按所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有危險性之特定行為時，如無特別情事，在可信賴被害者或其他第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行動，以避免發生危險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行動，而發生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任。該原則在道路交通事故上，係指參與交通行為之一方，遵守交通法規秩序，得信賴同時參與交通行為之對方或其他人，亦必會遵守交通法規秩序，不致有違反交通法規秩序之行為發生。因此，對於對方或其他人因違反交通法規秩序之行為所導致之危險結果，即無注意防免之義務，從而得以免負過失責任，惟對於該對方或其他人不致發生違反交通法規秩序之行為，若無期待可能性，或行為之一方對於危險結果之發生，若稍加注意即能認識並予避免者，仍不能免除其注意義務，即無上開原則之適用，但認定交通事故民事賠償責任之有無，仍應綜合各項具體情狀，客觀審認是否屬應注意、能注意而不注意之情狀。㈡、經查，觀諸原告於警詢及地檢署時陳稱：「我駕駛普通重機車沿小東路機慢車道右側的車道東往南方向左轉欲往東光路，至事故地點（已經過了分隔島），與被告陳玟正駕駛系爭A車、被告黃齡誼駕駛系爭B車發生交通事故。我在小東路與東光路的待轉區，當時我看到往東光路段是綠燈，於是我就往前行駛，我記得當時突然間就被7637-WM自小客車先碰撞後，再被AVL-5909自小客車碰撞。我在開始行駛時要穿越的時候有先確認是綠燈。車速約20-30公里。小東路段比較長，我是從北區到東區穿越小東路，我駕駛的電動車車速起步較一般的機車慢。『對案發當時我確實有闖紅燈』，沒有意見。」等語明確在卷（見他字卷第73頁反面偵訊筆錄），而參以系爭交通事故發生之地點係設有行車管制號誌，且號誌正常，足見肇事地點係有行車管制號誌之交岔路口，原告騎乘機車行經該交岔路口，依道路交通安全規則第102條第1項第1款「汽（機）車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：應遵守燈光號誌」之規定，原告自須依行車管制號誌之燈號行駛。㈢、而稽之卷附之號誌中心時制計畫表、道路交通事故現場圖、現場照片顯示之路況、路口型態、車輛行向、道路交通事故調查報告表、車損照片、現場監視器及行車紀錄器影像翻拍照片互核比對之結果顯示，原告斯時騎乘機車並未依號誌指示行駛，闖越紅燈以致發生本件交通事故；被告陳玟正、黃齡誼之自小客車係綠燈通過路口正常行駛，因原告突然闖越紅燈駛入肇事路口，導致被告陳玟正之系爭A車車頭撞及原告機車，後機車人車倒地，由此可徵被告陳玟正、黃齡誼因事發突然，客觀上並無反應時間，依一般人之能力衡估，渠等見狀已屬閃避不及之情況，自難期被告陳玟正、黃齡誼有足夠之反應時間避免車禍發生或為何等安全措施。復稽以本件交通事故經送鑑定及覆議結果，均認定係「原告駕駛普通重型機車，未依號誌指示行駛，闖越紅燈，為肇事原因；而被告陳玟正、黃齡誼並無肇事因素」等語，此有臺南市車輛行車事故鑑定委員會109年6月11日南市交鑑字第1090699866號函暨所附南鑑0000000案鑑定意見書、臺南市政府109年8月20日府交運字第1091017554號函暨所附南覆0000000案覆議意見書在卷可稽，益徵原告確有闖越紅燈之過失，而被告2人並無過失之情事。又被告2人就系爭車禍事故之發生，並無過失，前經不起訴處分，原告對之不服聲請再議，亦經再議駁回確定在案，此亦有臺南地檢署109年度偵字第17906號不起訴處分書、臺灣高等檢察署臺南檢察分署110年度上聲議字第127號處分書附卷為憑。㈣、另觀之被告黃齡誼提出之行車紀錄器翻拍照面，事發之前系爭B車尚未抵達白色停止線，而其同向之訴外機車則業已駛至路口近人行道斑馬線處，且其車道之燈號乃綠燈等情，有照片附卷可稽（見本院卷第111至121頁），亦證前述原告闖越紅燈乃肇事因素乙節洵堪採認。㈤、末查，原告所提GOOGLE地圖（其上加註手寫意見）、車損照片、存證信函（同卷第85至109頁），為原告自述之意見，並非客觀物證，尚不得採為有利於原告之論據，此外，原告並未能提出其他客觀積極證據足認被告陳玟正、黃齡誼駕車有何過失之情形，從而，本件原告主張被告2人對於系爭車禍之發生具有過失云云，難認有理。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告連帶給付52萬4,306元，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，毋庸一一論列，併此敘明。六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國110年12月30日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官吳金芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年12月30日書記官李崇文
