臺灣臺中地方法院民事判決105年度訴字第1628號原告顧玳瑋被告江彩華訴訟代理人潘享龍上列當事人間請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟事件（案號：105年度中交簡附民字第12號），由本院刑事庭裁定移送前來，經本院於民國105年11月28日言詞辯論終結，判決如下：主文被應給付原告新台幣貳拾伍萬柒仟捌佰零參元，及自民國一○五年五月六日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新台幣貳拾伍萬柒仟捌佰零參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告方面：一、訴之聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）56萬2690元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（105年5月6日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。二、原告起訴主張略以：（一）被告於104年6月1日中午12時40分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小貨車，沿臺中市南區復興路往五權南路方向行駛，行經該復興路3段63號前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然往右偏向行駛，致其自小貨車碰撞同向右前方騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之原告，致原告人車倒地，因而受有左上肢擦挫傷、雙下肢擦挫傷、左肩擦挫傷、左髖部擦挫傷、左前胸肌肉拉傷等傷害。被告於肇事後留待現場，並向到場處理之員警坦承為肇事之人，自首而願接受裁判。刑事部分經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：台灣台中地方法院檢察署105年度偵字第4194號），並經本院刑事庭認定犯過失傷害罪，處拘役五十日，確定在案（案號：本院105年度中交簡字第759號、105年度交簡上字第224號）。原告爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項之規定，請求被告賠償原告如聲明所示金額損害賠償。(二)本件被告應賠償原告損害之項目及其數額，詳列如下：1.醫療費用6萬2232元：原告因本件車禍事故，陸續支出醫療費用6萬2232元2.看護費用3萬5000元：原告在車禍事故受傷後須專人照護生活起居，由擔任保母工作之母親吳彩雲請假14日照護原告，爰請求每日2500元，共計3萬5000元之看護費用（計算式：2500×14＝35000）。3.無法工作損失14萬7540元：原告係國立台中教育大學體育系畢業，受傷前兼職二工作，其一在美誼游泳池擔任游泳教練，每堂課報酬370元，因車禍受傷後新生皮膚對汗水及游池中氯水過敏，故104年6月1日起至同年8月底止共計損失384堂課之報酬14萬2080元（計算式：384×370＝142080）。另原告受傷前亦在台中市和平國小擔任代課教師，每堂課鐘點費260元，因車禍受傷請假21堂課，損失5460元（計算式：21×260＝5460）合計損失14萬7540元（計算式：142080+5460＝147540）4.增加生活費用8518元：原告受傷期間無法自行騎機車，改以搭乘計程車及火車前往醫院及藥局，共計支出交通費用8518元。5.精神慰撫金30萬9400元：原告因發生前開車禍後身體多處擦挫傷，十分疼痛且行動不便，原告母親尚需請假照護原告，復因車禍無法集中精神準備考試，致車禍後兩星期參加警察特考未獲錄取，爰請求精神損害30萬9400元。6.上列各項合計56萬2690元（計算式：62232+35000+147540+8518+309400＝562690）。三、對被告抗辯之陳述：（一）被告認原告應負百分之四十責任；惟原告僅係未注意左側車輛動態，為肇事次因，應僅需負百分之三十責任。（二）被告質疑原告提出之鈺安國術館及鈺安蔘藥行非醫療診所，惟此二機構均經政府發給執照。原告車禍受傷乃靠中醫推拿，始能復原。（三）被告質疑原告母親照護受傷原告並無必要，且非專業看護，竟請求每日2500元看護費，顯屬過高；惟查，依醫院診斷書，原告傷勢本不需專業看護，再者，原告之母係自其原先擔任之保母工作請假，損失遠大於原告請求之每日2500元。（四）被告質疑原告診斷書無記載需休養不能工作，所請工作損失過高。惟查，原告受傷後確實有向和平國小請假21堂課，另泳池工作，係因新生皮膚過敏，故3個月無法恢復工作，所請均有理由。貳、被告方面：一、原告與有過失，應負百分之四十肇事責任。二、原告所請醫療費用其中關於鈺安國術館及鈺安蔘藥行非醫療診所，應將該部分費用4萬9500元扣除。三、原告請求工作損失，其中關於國小代課老師部分，被告不爭執；惟泳池教練部分，原告提出之診斷書並無需休養無法工作之記載，故此部分請求不應准許。四、被告不爭執交通費用8518元。五、精神慰撫金原告請求30萬9400元實屬過高，應予酌減。六、並聲明：請求駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。參、法院之判斷：一、原告主張被告於104年6月1日中午12時40分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小貨車，沿臺中市南區復興路往五權南路方向行駛，行經該復興路3段63號前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然往右偏向行駛，致其自小貨車碰撞同向右前方騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車之原告，致原告人車倒地，因而受有左上肢擦挫傷、雙下肢擦挫傷、左肩擦挫傷、左髖部擦挫傷、左前胸肌肉拉傷等傷害。被告於肇事後留待現場，並向到場處理之員警坦承為肇事之人，自首而願接受裁判。刑事部分經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：台灣台中地方法院檢察署105年度偵字第4194號），並經本院刑事庭認定犯過失傷害罪，處拘役五十日，確定在案（案號：本院105年度中交簡字第759號、105年度交簡上字第224號）。為被告所不爭執，且有本院調卷查閱屬實，自堪信實。二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文。而本件被告因過失行為不法侵害原告之身體及健康，揆諸前開規定，被告自應負損害賠償責任。則原告依侵權行為之規定，請求被告賠償，自屬有據。茲就原告下列各請求項目及金額是否應予准許，分述如下：（一）醫療費用部分：業據原告提出收據附於本院105年度中交簡附民字第12號卷（下稱附民卷）第91頁至151頁為證；被告雖抗辯稱鈺安國術館及鈺安蔘藥行非醫療診所，故此部分費用應非必要，惟查，依原告所受傷勢觀之，採取推拿（民俗療法）或中藥治療，並非不必要，況原告支付費用均有收據可憑，被告未能舉證證明此部分支出非屬必要，所辯尚非可採。從而，原告請求醫療費用6萬2232元，均屬有據，應予准許。（二）看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。上訴人抗辯被上訴人係由其母照顧，不得請求看護費云云，自不足採（最高法院94年台上1543號判決要旨參照）。被告辯稱醫院診斷書並無需專人照護之記載，且原告之母非專業看護。經查，依原告提出之中國醫藥大學附設醫院診斷證明書（參附民卷第11頁）醫師囑言欄所載，原告於車禍當日到院急診，同日即離院，建議在家休養及繼續門診追蹤治療。確無需人看護之記載，從而，原告此部分請求尚難准許。（三）工作損失部分：1.和平國小代課老師鐘點費損失5460元部分：被告不爭執，且據原告提出證明書（原證七，附民卷第161頁），自堪信實，應予准許。2.美誼泳池教練費損失部分：被告爭執就醫診斷書中並無不宜工作之記載。惟查，上開診斷書明載建議在家休養，復觀諸原告傷勢，皮膚大面積擦傷（參附民卷第85頁至90頁照片）復原後新生皮膚，確有較為敏感（尤其對於汗水及含氯泳池水）之問題，故原告受傷後休息三個月，應屬合理，復據原告提出美誼游泳池課表（參附民卷第154頁）、教練報酬給付證明（參附民卷第155頁至160頁）為證，亦堪信實，從而，原告請求304堂課，每堂課370元報酬之損失，合計14萬2080元，亦應准許。3.綜上，原告因車禍不能工作之損失為14萬7540元。（四）增加生活上費用8518元部分：此部分為被告不爭執，且據原告提出收據（參附民卷第167頁至177頁）為憑，自堪信實，應予准許。（五）慰撫金部分：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號判決要旨參照）。查原告因此次車禍受有左上肢擦挫傷、雙下肢擦挫傷、左肩擦挫傷、左髖部擦挫傷、左前胸肌肉拉傷等傷害，爰審酌原告係大學畢業，擔任代課老師鐘點費每堂課260元及游泳教練每堂課370元，被告則擔任養樂多運送販售人員收入非高，及被告自首接受裁判，惟事後否認犯行，辯稱伊無過失，未撞到原告，原告都在說謊等節，態度惡劣，認原告請求精神慰撫金以15萬元為適當，超過部分，則屬無據，應予駁回。（六）綜上，原告得請求之損害賠償金額為36萬8290元（計算式：62232+5460+142080+8518+150000＝368290）。三、按民法第217條第1項規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」、最高法院85年台上字第1756號判例要旨謂：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。」、最高法院101年台上字第282號判決要旨謂：「民事關係中之損害賠償之債，應以有損害發生及有責任原因之事實為限，並且該二者間，又需要有相當因果關係時，始足成立；又其中可適用過失相抵之情況者，應可斟酌被害人與加害人雙方間之原因力強弱與過失之輕重而為認定。」查本件原告駕駛普通重型機車，未注意左側車輛動態，為肇事次因；被告駕駛自用小貨車，往右偏向行駛時，疏未注意車前狀況，撞及右側前行車，為肇事主因，此有台中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書可憑，與本院之認定相符，爰依上開規定，酌減被告賠償金額百分之三十。從而，原告得請求之損害賠償金額為25萬7803元（計算式：368290×0.7＝257803）。四、再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項等規定，請求被告給付25萬7803元，及自105年5月6日（即原告105年5月2日準備書狀送達被告翌日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，核屬正當，應為准許；逾上開部分之請求，即屬無據，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分乃所命給付之金額未逾50萬元之判決，應適用民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，原告就此部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，惟本件既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，此部分則不另為准駁之諭知。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因失所依附，應予駁回。七、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項之規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳裁判費，本件於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。肆、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國105年12月30日民事第三庭法官曹宗鼎以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年12月30日書記官林怡君
臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第361號原告林德勝被告張民易上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年10月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬貳仟捌佰肆拾伍元，及自民國一百零八年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之八十二，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾壹萬肆仟貳佰捌拾貳元為被告預供擔保後，得為假執行。但被告如以新臺幣陸拾肆萬貳仟捌佰肆拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴意旨略以：㈠被告於民國106年11月12日下午2時許起至同日下午3時許止，在臺中市○○區○○街00號之親人住處，食用含有酒精成分之燒酒雞後，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿台中市豐原區萬順一街70巷往朴子街坊向行駛。嗣於同日下午4時許，行經臺中市豐原區萬順一街70巷之角潭幹115號電線杆前，本應注意機車行駛時，應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而偏左行駛，適原告林德勝騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車行駛至此，因閃避不及而發生碰撞，致林德勝受有左側脛骨開放性骨折之傷害。並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以107年度偵字第4869號聲請簡易判決處刑在案。㈡被告駕機車行駛時，應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施；而依當時情況又無不能注意之情事，竟殊未注意及此，偏左行駛，自有過失責任。原告爰依民法第184條第1、2項、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被告賠償損害。原告請求之項目及金額如下：1.醫療費用部分：已支出支部分為71,974元。另骨折處痊癒後，必須再次手術將鋼釘拆除，預計支出費用為20,000元。2.機車修理費部分：14,350元。3.薪資損失部分：原告原任職於千附實業股份有限公司，每月薪資平均31,000元，受傷期間11個月無法工作，包含獎金2個月，共計損失薪資收入403,000元。4.看護費用部分：原告需家庭看護1個月，原告之看護期間，醫生認為最少要6星期，強制險最高只能給付30日，最高20,000元。所以原告係以每日12,000元計算30日看護費用合計36,000元，再扣除強制險最高給付之20,000元，不足額16,000元向被告請求。5.精神慰撫金：原告因本件事故受有上開傷害，於手術後迄今左腿脛骨處行走仍有不適，上下樓梯有時仍無法正常使力，無法實搬重物，且現在騎乘機車仍有心理障礙，被告於車禍迄今亦未曾打過電話慰問，毫無誠意，造成原告身心受創至鉅，面對生活經濟困頓，需借錢度日，且日後尚須進行手術拔除鋼釘，故求償精神慰撫金280,000元。6.原告請求金額合計為805,324元，經扣除強制責任險支付原告醫療費用20,000元後，被告應賠償原告共計785,324元。且被告應對本件事故負全部責任。㈡訴之聲明：⑴被告應給付原告785,324元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息。⑵原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠對鈞院107年度豐交簡字第985號刑事判決之事實不爭執。就原告請求部分，就已支出之醫療費用71,974元、預計拔除鋼釘費用20,000元、薪資損失403,000元、看護費用16,000元部分不爭執。惟原告機車毀損並不嚴重，原告請求金額應屬過高。精神慰撫金部分，因被告亦有受傷，原告請求280,000元應屬過高，請求酌減。另原告已領取強制險20幾萬元，應予扣除。且原告就本件事故應與有過失，原告在10公尺前即看見被告，應可以煞停，卻未煞停，應就本件事故負過失責任。㈡答辯聲明：答辯聲明：⑴駁回原告之訴。⑵如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張被告於106年11月12日下午2時許起至同日下午3時許止，在臺中市○○區○○街00號之親人住處，食用含有酒精成分之燒酒雞後，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿台中市豐原區萬順一街70巷往朴子街坊向行駛。嗣於同日下午4時許，行經臺中市豐原區萬順一街70巷之角潭幹115號電線杆前，本應注意機車行駛時，應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而偏左行駛，適原告林德勝騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車行駛至此，因閃避不及而發生碰撞，致林德勝受有左側脛骨開放性骨折之傷害等事實，經本院以107年度豐交簡字第985號判決判處有期徒刑3月等情，業經本院調閱調取上開刑事卷宗核閱屬實，且為被告所不爭，被告確有上述因過失行為而肇事，致原告受傷之侵權行為事實，洵堪認定。至被告雖辯稱：原告在10公尺前即看見被告，應可以煞停，卻未煞停，應與有過失云云。然本件經送有臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，鑑定結果認為「1.被告酒精濃度過量駕駛普通重型機車，行至未劃分向標線狹路路段，未注意車前狀況、偏左行駛，為肇事原因。2.告訴人（即原告）駕駛普通重型機車，無肇事因素。」，有中市車鑑1071303案鑑定意見書在卷為憑（見臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第4869號卷第65-67頁），且由現場圖觀之，事發道路雖未劃設分向線，但寬度應足以容納兩台機車對向行駛，被告卻未能注意偏左行駛以致與原告機車相撞，且據被告在警詢、偵訊中均自承並未看見原告機車，靠近才聽見喇叭或喊叫聲等情（見同上偵卷第19、38頁），是被告既然未注意車前狀況而未曾發現原告機車，又偏左行駛侵入原告前方，原告實已無可迴避，難認有何過失，前揭鑑定結果應屬可採，被告主張原告與有過失，並無理由。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。㈢經查，本件原告所受之傷害係因被告之過失行為所致，已如前述，是原告所受傷害與被告之侵權行為間，自具有因果關係，本件被告過失不法侵害原告身體，對原告應負損害賠償責任。爰就原告請求之各項損害賠償及金額，是否有理由，逐一審酌如下：1.醫療費用部分：原告主張已支出支部分為71,974元。另骨折處痊癒後，必須再次手術將鋼釘拆除，預計支出費用為20,000元，為被告所不爭執【見本院訴字卷（下稱本院卷）第70頁】，自堪採信。2.機車修理費部分：原告所騎乘之機車係其配偶李美文所有，於103年1月10日發給行照（見上開偵卷第38頁），原告於本院提出民事委任狀（見本院卷第115頁），表示其配偶李美文已將機車損害之請求權讓與原告，被告對此亦不爭執（見本院卷第113頁），原告自得請求此部分損害。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536。前揭機車至106年11月12日車禍發生日止，實際使用年數已超過3年，應依「採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9，亦即其餘值應為百分之10」為計算。原告支出修車之費用為14,350元，有估價單在卷可稽（見附民卷第4頁），又依前開明細均為零件費用，準此，原告就系爭機車僅得求償該等零件之百分之10即1,435元（計算式：14,350元×10%=1,435元），逾此部分之請求，應屬無據，應予駁回。3.薪資損失部分：原告主張其任職於千附實業股份有限公司，每月薪資平均31,000元，受傷期間11個月無法工作，包含獎金2個月，共計損失薪資收入403,000元，為被告所不爭執（見本院卷第70頁），自堪採信。4.看護費用部分：原告需家庭看護1個月，原告之看護期間，醫生認為最少要6星期，強制險最高只能給付30日，最高20,000元。所以原告係以每日12,000元計算30日看護費用合計36,000元，再扣除強制險最高給付之20,000元，不足額16,000元向被告請求，被告表示對此部分不爭執（見本院卷第77頁），亦堪採信。5.精神慰撫金：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。所謂相當，應斟酌雙方身分資力、實際加害程度及其影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之（最高法院47年台上字第1221號判例、51年台上字第223號判例參照）。原告主張因本件事故受有上開傷害，於手術後迄今左腿脛骨處行走仍有不適，上下樓梯有時仍無法正常使力，無法實搬重物，且現在騎乘機車仍有心理障礙，被告於車禍迄今亦未曾打過電話慰問，毫無誠意，造成原告身心受創至鉅，面對生活經濟困頓，需借錢度日，且日後尚須進行手術拔除鋼釘等情，查被告過失造成本件車禍致原告受傷不輕，原告因而受有身體及精神上痛苦，自屬當然；兼以原告高職畢業，做倉庫兼運輸人員，105年度所得總額為95,109元、106年度391,392元，名下有汽車、土地；被告國中畢業，做工地臨時工，105年度所得總額為154,504元、106年度所得總額96,565元，名下無財產等情，經本院依職權查詢之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷為憑（見本院卷第33-43頁），認原告請求精神慰撫金280,000元，尚嫌過高，應以200,000元為適當。㈣另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。法條既稱「視為損害賠償金額之一部分」、「受賠償請求時，得扣除之」，自僅有受相關損害請求時得予以扣除，若所給付項目並未受賠償請求，自無扣除可言，亦不應扣抵其他項目之賠償。經查，原告於系爭事故發生後，已領取強制汽車保險給付3次，金額分別為63,536元、6,028元、270,000元，有新安東京海上產物保險股份有限公司臺中分公司108年10月9日新安東京海上中理發字第10810002號函文在卷可稽（見本院卷第101頁），其中前2筆給付為醫療、診療相關費用，有給付明細附卷可按（見本院卷第103-105頁），自應於原告請求之醫療費用中扣除，至最後一筆270000元為殘廢給付，亦有給付明細、函文存卷可查（見本院卷第81、107頁），而原告本件訴訟並未請求因殘廢所致勞動能力減損，故此部分無從予以扣除。是本件原告求償之醫療費用部分尚應扣除69,564元（63,536元+6,028=69,564），原告主張僅扣除2萬元並不足採，故原告得請求被告賠償之金額經扣除後應為642,845元（計算式（71,974-69,564）+20,000+1,435+403,000+16,000+200,000＝642,845）。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，且刑事附帶民事訴訟狀繕本於108年1月8日送達被告，有送達證書在卷為憑（見附民卷第9頁），被告迄未給付，自應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即108年1月9日起算，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，亦應准許。㈦綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付642,845元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即108年1月9日起至清償日止按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。四、原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保請准宣告及免為假執行，經核均無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應予駁回。五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本件之判斷結果不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年11月1日民事第五庭法官王奕勛上正本照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月1日書記官顏督訓
臺灣花蓮地方法院民事判決106年度簡上字第7號上訴人趙志峯訴訟代理人紀岳良律師被上訴人林建棋法定代理人林文貴上列上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國105年12月9日本院花蓮簡易庭105年度花簡字第311號第一審判決提起上訴，本院於106年6月20日言詞辯論終結，判決如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。事實及理由一、被上訴人（即原審原告）於原審主張略以：上訴人於民國105年3月20日12時25分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿花蓮縣花蓮市明義街由西往東方向行駛，行至花蓮縣花蓮市明義街與中正路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然左轉欲進入花蓮縣花蓮市中正路，適有訴外人陳○慈騎乘車牌號碼000-000號重型機車附載被上訴人，沿花蓮縣花蓮市中正路由北往南方向行駛，行經上開路口，與上訴人駕駛之上揭自用小客車發生碰撞，致被上訴人受有右脛骨幹閉鎖性骨折之傷害。被上訴人爰依侵權行為損害賠償法律關係，訴請被告賠償。二、原審判命上訴人應給付被上訴人新臺幣（下同）175,867元，及自105年8月20日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，駁回被上訴人其餘之訴。上訴人不服原判決，提起上訴，聲明：原判決廢棄；廢棄部分，被上訴人於原審之訴駁回。其陳述除與原審判決書所記載者相同，予以引用外，另補充陳述略以：(一)上訴人對於系爭車禍過失不爭執，並對被上訴人造成傷害誠摯致歉。被上訴人於原審請求之醫療費用69,697元、交通費及看護費，上訴人不予爭執，惟：1.被上訴人1年後拔鋼釘醫療費用1萬元過高：依慈濟醫院105年4月6日診斷書，被上訴人因採用自費鋼板，須支出材料費用10,975元，倘如係使用健保給付材質則無庸自費，其他治療費、診察費亦由健保負擔，故原審判決上訴人應給付1萬元拔鋼釘之醫療費用顯有過高，有違損害填補原則。2.被上訴人請求住院期間之伙食費並無理由：無論系爭車禍有無發生，被上訴人均須進食而支出伙食費，該部分之請求欠缺關連性，有違損害填補原則。3.被上訴人請求之精神慰撫金過高：依最高法院51年台上字第223號判例意旨，系爭車禍後，被上訴人積極嘗試與上訴人和解，惟上訴人經濟困窘而無法成立和解；衡本件過失狀況、被上訴人傷勢狀況及兩造學經歷，被上訴人請求精神慰撫金應不超過3萬元為宜。(二)依強制汽車責任保險法規定，系爭事故保險金賠償上限為20萬元，上訴人已積極聯絡保險公司，倘保險公司同意參與和解或願意提供20萬元保險金，則上訴人願與被上訴人和解，上訴人願給付被上訴人23萬元賠償，其中3萬元由上訴人自行給付，餘由被上訴人向保險公司請領，另須扣除被上訴人已請領之69,370元。三、被上訴人則聲明：上訴駁回。其陳述除與原審判決書所記載者相同，予以引用外，另補充陳述略以：其目前已請領強制險69,370元；於原審原請求10萬元之精神慰撫金，原審只准8萬元。四、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。上訴人就其有轉彎車未讓直行車先行之違規過失，並不爭執，自應依上規定負損害賠償責任。(二)至於賠償之範圍，上訴人已就被上訴人於原審請求之醫療費用、交通費及看護費等不予爭執，雖一度爭執拔鋼釘醫療費用1萬元過高云云，但業據被上訴人提出實際支出之醫療費用單據在卷，其中健保給付金額外之自費金額已達10,400元，亦未再為爭執。另關於精神慰撫金部分，審酌被上訴人因上訴人之過失行為而受傷，住院手術治療，達數月不良於行之痛苦不便情況，而被上訴人為學生，其父為大專畢業，現在市場擺攤，每月收入約3萬元，名下有土地1筆、投資數筆；上訴人為高職肄業，在打零工，領有中低收入戶證明，暨兩造之身分、地位等一切情狀，認原審准被上訴人請求精神慰撫金8萬元乃為適當，並無過高情形，上訴人請求再予減少，乃無理由。(三)綜上所述，上訴人應賠償被上訴人175,867元(醫療費用69,697元＋拔釘醫療費10,000元＋伙食費1,800元＋交通費23,740元＋看護費60,000元＋精神賠償80,000元－已領強制汽車責任險理賠金69,370＝175,867)。五、從而，被上訴人於原審依侵權行為之法律關係，起訴請求上訴人給付175,867元，及自起訴狀繕本送達翌日即105年8月20日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。除上項駁回部分未經上訴而業已確定外，原審就前開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，命為給付，核無不合，上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第78條，判決如主文。中華民國106年6月30日臺灣花蓮地方法院民事庭審判長法官湯文章法官曹庭毓法官沈培錚以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國106年6月30日法院書記官張雅雯
臺灣宜蘭地方法院民事簡易判決110年度羅簡字第110號原告吳逢玉訴訟代理人陳金麟被告王崇翰訴訟代理人蔡明軒上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國110年12月14日言詞辯論終結，判決如下︰主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）1萬9,840元，及自民國（下同）110年3月30日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用5,840元由被告負擔百分之4即234元，餘由原告負擔。四、本判決第1項得假執行。但被告如以1萬9,840元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：被告於108年7月11日15時33分許駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛），行經宜蘭縣○○鎮○○路00號附近，因行經無號誌路口，未作隨時停車之準備且在未劃設分向限制線路段靠右行駛，適與由上述交岔路口之小巷右轉學府路而由原告駕駛車號000-000號之普通重型機車（下稱系爭車輛）發生碰撞，致原告受有左小腿、右前臂擦傷並挫傷及左腕扭傷等傷害。原告因系爭車禍受有醫藥費3,534元、機車修理費1萬1,000元、漁撈損失50萬1,325元及精神慰撫金2萬元之損害，共計53萬5,859元。為此，爰依民法侵權行為損害賠償之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告53萬5,859元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息5%計算之利息，併陳明願供擔保請准宣告假執行。二、被告則抗辯：不爭執本件車禍發生之經過，但本件車禍兩造與於上述交岔路口違規停車之訴外人黃美珠（下逕稱其名）均有肇事責任，且原告請求賠償金額有部分與上述傷勢無關，更無因此有無法工作之損失，是原告請求金額過高且不合理等語為辯。並聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免予宣告假執行。三、原告起訴主張，被告於上述時地駕駛肇事車輛與原告系爭車輛發生碰撞，致原告受有前述傷害等情，業經提出台北榮民總醫院蘇澳分院（下稱北榮蘇澳分院）診斷證明書（見本院卷第8頁）等件為憑，並有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局110年3月23日警澳交字第1100003929號函及交通事故資料可參（見本院卷第23頁至第38頁），且被告不爭執，堪信為真實。原告進而主張，被告因上述行車過失，致原告受有上開損害，被告應如數賠償等情，被告則否認之，並以前詞為辯。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段定有明文。查原告主張被告駕駛系爭肇事車輛於上述路段，有上述應注意、能注意但未注意之過失情事，以致發生上述車禍，造成原告受傷等情，為被告所不爭執，是被告自應就上述車禍所造成原告之損失負損害賠償責任。五、有關原告分別主張之損害，有無理由，分述如下：㈠醫療費部分：原告主張其因上述車禍受傷有支付醫療費用3,534元等情。經查，上述車禍發生後，原告經送北榮蘇澳分院急診，經診斷有上述傷勢等情，此除有前述診斷證明書外，並有北榮蘇澳分院110年6月9日北總蘇醫字第1100001270號函及急診病歷資料可參。而原告雖再主張原告尚因尾骨挫傷而於109年8月至11月亦至醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東博愛醫院）就醫等情，然被告否認之，且原告於上述北榮蘇澳分院急診時並未提及此部分傷病，反而於上述車禍發生已逾1年後，始前往就診，是此部分傷病，難認與上述車禍有關，且原告於羅東博愛醫院就診時亦僅自述疼痛有4個月等情，除未提及上述車禍外，原告主訴發病時間亦與上述車禍時間難認相關，是原告主張因上述車禍並致尾骨挫傷等情，並無依據，而無從採憑。是原告因上述車禍所致左小腿、右前臂擦傷並挫傷及左腕扭傷等傷害而於北榮蘇澳分院就醫支出醫療費用50元及購買止痛藥1,100元部分，業據提出北榮蘇澳分院門診醫療費用收據、新豐藥局108年7月15日、108年7月31日、108年8月10日、108年8月26日免用統一發票收據為憑（見本院卷第100頁至第102頁），此部分請求為被告所不爭執，而止痛藥購買日期接近於上述車禍日期，基於消解疼痛之需，確實有支出止痛藥物之需求，而堪認為治療傷病所必要，自屬可採。至原告主張其至羅東博愛醫院就診支出醫療費用684元部分，雖有提出羅東博愛醫院109年10月27、109年11月11日門診醫療費用收據為證（見本院卷第99頁），惟因此部分傷病如前所述，既無證據足證與上述車禍有關，且被告亦否認此部分請求，是原告此部分請求即無理由。另原告主張其餘購買止痛費用1,700元乙節，雖提新豐藥局108年9月17日至108年12月28日免用發票收據7紙為證（見本院卷第101頁），然此部分亦為被告所否認，且原告迄未舉證證明此止痛藥乃經醫師處方，且於距車禍發生2、3個月後仍於治療上有消解傷病疼痛之必要，故此部分請求，亦非有據。從而，原告因上述車禍所受醫療費用之損害應為1,150元。原告逾此部分之請求，為無理由，不應准許。㈡機車修理費：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查原告主張其所有機車修理費用共1萬1,000元（均為零件費用）等情，業據提出估價單為憑（見本院卷第104頁）。上述機車之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬必要修復費用。是本院參酌行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，「機械腳踏車」之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1,000分之536，且其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。又行政院所頒「固定資產耐用年數表」、「固定資產折舊率表」雖係為課稅之用，但在折舊計算，尚非不得引為計算之客觀依據。是據此計算，系爭機車自出廠日99年（西元2010年）5月（見本院卷第127頁），迄本件事故發生時即108年7月11日，已使用9年3月，則零件扣除折舊後之修復費用為1,099元（詳如附表計算式）。是上述機車必要回復原狀費用應為1,099元。原告逾此部分之請求，為無理由，不應准許。㈢漁撈營業損失部分：原告主張其因上開傷勢致2個月不能出海從事捕撈作業，受有漁撈損失50萬1,325元等語。經查，原告因上開車禍受有上開傷勢，且經醫囑需門診繼續追蹤診治等情，此有前述診斷證明書可佐。且原告係從事漁撈業，此為兩造所不爭執，以原告受有手腕扭傷之傷害，衡情就擔任漁撈工作之原告確實受有影響，加上依漁船進出港紀錄查詢顯示原告於事故發生當月確實沒有出港紀錄，此有海洋委員會海巡署北部分署第一岸巡隊109年11月10日北一隊字第1091007603號函（本院卷第10頁至第15頁反面）、110年6月2日北一隊字第1101003341號函（見本院卷第60頁至第62頁反面）可查。故本院審認原告受傷情形、就醫情形，認原告因本件車禍受傷因而無法出海作業，致有營業收入損失以1個月較為可採。再者，原告因無法出海1個月所受之損害，並非1個月之漁貨交易總額，而是因未供應漁會相關漁貨，致無從與漁會交易中獲得相當營業利潤之損害。而財政部每年均就營利事業各種同業，核定利潤標準，作為課徵所得稅之依據，其核定之同業利潤標準，係依據各業抽樣調查並徵詢各該業同業公會之意見而為核定，可謂依統計及經驗所定之標準。故自得以108年度營利事業各類所得額既同業利潤標準中所列之漁撈業淨利率為6%，來計算原告因1個月未能出海所致營業利潤損失之數額。故再參酌捕撈漁業因季節、天候差異，對漁獲量有相當影響，是以相當原告無法出海之期間即夏季，計算106年至109年間於6月份至8月份漁獲交易量之平均單月與漁會之交易額即為60萬7,280元〔（115萬3,618元＋17萬7,671元＋5萬7,781元＋109萬4,779元＋14萬417元＋159萬6,018＋50萬9,341元＋13萬7,383元＋59萬8,513元）÷9＝60萬7,280元〕（見本院卷第63頁至第66頁、第116頁），作為認定原告因受傷無法出海作業1個月之交易額，故依此計算，原告1個月無法出海所致營業收入損失即為3萬6,437元（60萬7,280x0.06=3萬6,437）。㈣精神慰撫金：按法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例參照）。查原告因前開事故而受有上開傷害，精神上自受有相當痛苦，故原告請求賠償精神慰撫金，核屬有據。而原告現年70歲，初中畢業，從事漁業，名下有不動產；被告現年30歲，大學畢業，月薪約3萬元，名下有汽車、不動產；業經兩造分別陳明在卷，且有稅務電子閘門財產所得調件明細表可考（見本院限閱卷）。本院審酌兩造之學歷、身分地位、經濟狀況、系爭車禍情節、原告所受傷勢、原告精神上所受痛苦之程度等情，認原告請求被告賠償非財產上之損害以1萬8,000元為可採。㈤綜上，原告因上述車禍所受損害為5萬6,686元（計算式：醫療費1,150元＋機車修理費1,099元＋漁撈收入損失3萬6,437元＋慰撫金1萬8,000元）。六、復按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查本院審酌原告騎乘機車行至無號誌交岔路口，屬支道車（設有讓路線）未停讓幹線道先行，為上述車禍之肇事主因；而被告駕駛肇事車輛行經無號誌交岔路口，未作隨時停車之準備，為肇事次因，及斟酌黃美珠在交岔路口10公尺內違規停車亦為系爭事故肇事次因等節，有宜蘭縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表在卷可憑（見本院卷第17頁），並經本院另案即110年度羅小字第12號民事判決認定在案。是本院衡酌發生系爭車禍之一切情狀，認原告應負65%之過失責任，方屬公允。是依民法第217條第1項規定按上開過失比例減輕賠償責任後，原告得請求賠償之金額為1萬9,840元（計算式：5萬6,686元×35%＝1萬9,840元，元以下四捨五入）。七、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付1萬9,840元，及自110年3月30日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。八、本件就原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，本於職權宣告假執行，並諭知被告得供擔保，得為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，失其依據，應一併駁回。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示。中華民國110年12月28日羅東簡易庭法官蔡仁昭以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年12月29日書記官劉婉玉
臺灣高等法院民事判決105年度上更㈠字第79號上訴人即被上訴人陳唯承訴訟代理人林宇文律師複代理人侯傑中律師被上訴人即上訴人葉奕宏賴淑雲共同訴訟代理人吳凱玲律師於知慶律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國102年7月30日臺灣新北地方法院101年度訴字第854號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院於107年9月4日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人陳唯承後開第二項請求部分，及訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。被上訴人葉奕宏、賴淑雲應再連帶給付上訴人陳唯承新臺幣捌拾伍萬零玖佰陸拾陸元，及自民國一百年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。上訴人陳唯承其餘上訴及上訴人葉奕宏、賴淑雲之上訴均駁回。第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由上訴人葉奕宏、賴淑雲連帶負擔百分之二十七，餘由上訴人陳唯承負擔。事實及理由一、程序方面按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得為之。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第446條第1項準用第255條第1項第3款定有明文。本件上訴人即被上訴人陳唯承（下稱陳唯承）於起訴時係請求被上訴人即上訴人葉奕宏（下稱葉奕宏）、賴淑雲（下稱賴淑雲，合稱葉奕宏等）連帶給付新臺幣（下同）5,712,324元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國100年11月15日（見原審附民卷第47、48頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，經原審判命葉奕宏等應連帶給付503,029元本息外，駁回陳唯承其餘請求，兩造均就其受有不利益判決部分提起上訴後，陳唯承復於上訴程序追加請求葉奕宏等應連帶再給付5,068元及自104年3月3日起計算之法定遲延利息等語。嗣更審前之本院判決（即102年度上字第975號）除判命葉奕宏等應連帶再給付3,391,858元本息外，駁回兩造其餘上訴，兩造再就其受有不利判決部分提起第三審上訴結果，除將更審前之本院判決中判命葉奕宏等連帶再給付3,391,858元本息及駁回陳唯承請求再連帶給付946,397元本息部分暨駁回葉奕宏等之上訴部分廢棄發回外，駁回陳唯承其餘上訴，而陳唯承復於本院107年8月24日具狀減縮上訴聲明為請求葉奕宏等連帶再給付4,316,355元之本息（見本院卷二第32頁至34頁），揆諸首開規定，前揭上訴聲明之減縮，應屬適法，先予敘明。二、陳唯承主張：葉奕宏於100年4月2日0時52分許，騎乘機車在新北市蘆洲區永平街32巷（下稱永平街32巷）擬左轉至該巷22弄時，疏未注意陳唯承在其前方騎乘機車亦欲左轉該巷弄，竟超速行駛且未保持兩車併行之間隔致擦撞陳唯承機車（下稱系爭事故），使其人車倒地，受有下背及兩腕挫傷、腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出等傷害，因而支出醫療費用148,433元、計程車資費用16,750元、看護費用131,400元，並受有勞動能力減損2,869,555元及不能工作損失1,480,271元，且因精神痛苦受有非財產上損失300,000元，合計4,946,409元，扣除其已受領之汽車強制責任險理賠金127,025元及原審已判命其等2人應連帶給付之503,029元外，應由葉奕宏再賠償損失4,316,355元。又賴淑雲於事故發生時為葉奕宏之法定代理人，應與葉奕宏連帶負損害賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第2項、第187條第1項、第193條第1項、第195條第1項規定，求為命葉奕宏等連帶給付等語。並上訴及答辯聲明：（一）原判決關於駁回陳唯承後開第二項請求及假執行之聲請部分均廢棄；（二）葉奕宏等應連帶再給付陳唯承4,316,355元，及自100年11月15日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；（三）願供擔保，請准宣告假執行；（四）駁回葉奕宏等之上訴〔至陳唯承起訴時請求逾4,819,384元（即0000000+503029=0000000）本息範圍部分，業已受敗訴判決確定，非本院審理範圍〕。三、葉奕宏等則以：陳唯承就系爭事故發生亦與有過失，且其於事故發生前已患有椎間盤突出之病症，並非系爭事故所造成。陳唯承於100年6月7日後仍有薪資收入，並未受有19個月薪資損失，況其因傷需治療之期間至多僅需3個月休養即足，無專人看護之必要，亦無勞動力減損情事，其所請求之醫療費用及增加之支出均非屬必要，且賴淑雲並無違反監督義務，陳唯承於系爭事故亦有過失，縱對葉奕宏為相當監督，仍不免發生損害，符合民法第187條第2項不負連帶賠償責任等語，資為抗辯。並上訴及答辯聲明:（一）原判決關於不利於葉奕宏等部分均廢棄；（二）上開廢棄部分，駁回陳唯承於第一審之訴及假執行之聲請；（三）駁回陳唯承之上訴；（四）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。四、兩造不爭執之事項（見本院卷一第46頁）：（一）葉奕宏係81年11月22日出生，賴淑雲則為其成年前之法定代理人。臺灣新北地方法院檢察署（下稱新北地檢）檢察官前以葉奕宏於100年4月2日凌晨0時52分許，騎乘車號000-000號重型機車沿新北市蘆洲區永平街32巷由西往東方向行駛，行經永平街32巷45弄口欲左轉永平街32巷22弄時，本應注意行經設有交岔路口標誌之路段，不得超車，並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥並無缺陷及障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，適同一時間，陳唯承騎乘車號000-000號重型機車由同市區永平街32巷57弄駛出右轉永平街32巷往永平街方向行駛，行經永平街32巷45弄口左轉永平街32巷22弄時，詎同向左側左轉之葉奕宏則加速超車，兩車因而發生碰撞，致陳唯承人車倒地，受有下背、兩腕挫傷及第五腰椎、第一椎椎間盤移位併神經壓迫之傷害，涉有過失傷害罪嫌提起公訴，經原法院以100年度交易字第1156號判決葉奕宏有期徒刑2月，如易科罰金以1,000元折算1日，緩刑2年。檢察官不服提起上訴後，本院101年度交上易字第25號判決葉奕宏有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。（二）陳唯承因遭逢上開車禍事故，業已領得汽車強制責任險保險金給付金額127,025元。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任。無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第2項、第187條第1項前段分別定有明文。本件葉奕宏於100年4月2日凌晨0時52分許，騎乘重型機車沿新北市蘆洲區永平街32巷由西往東方向行駛，行經永平街32巷45弄口欲左轉永平街32巷22弄時，本應注意行經設有交岔路口標誌之路段，不得超車，並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥並無缺陷及障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，適同一時間，陳唯承騎乘重型機車由同市區永平街32巷57弄駛出右轉永平街32巷往永平街方向行駛，行經永平街32巷45弄口左轉永平街32巷22弄時，詎同向左側左轉之葉奕宏則加速超車，兩車因而發生碰撞，致陳唯承人車倒地成傷（關於陳唯承所受傷害之程度，後敘之）等情，業為葉奕宏自承屬實，而葉奕宏上開過失行為，經檢察官偵查起訴結果，亦經本院刑事庭以101年度交上易字第25號判決葉奕宏過失傷害應處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，是葉奕宏自應就陳唯承因上開事故所受損害負擔過失侵權行為責任。又上開事故發生時，葉奕宏為未成年之人，賴淑雲為其法定代理人，依上開規定，賴淑雲自應與葉奕宏就陳唯承因本件車禍所受損害，負擔連帶損害賠償責任。茲就陳唯承之各項請求，審酌如下：（一）醫療費用及計程車費：陳唯承主張其因葉奕宏之侵權行為，受有下背及兩腕挫傷、腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出等傷害，經事發當日送醫急診，後續並陸陸續續進行手術開刀等治療，自100年4月2日起至102年5月23日，扣除診斷證明書費用，共計支出醫療費用148,433元等語。葉奕宏等則抗辯：陳唯承「腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出」之病症與系爭事故並無因果關係，且陳唯承提出之醫療費用及計程車費單據亦與其所受傷害無關聯性，其請求並無所據等語，經查：1.依陳唯承所提馬偕醫院100年4月2日、100年5月28日、100年6月7日、100年11月26日、101年3月17日、101年3月24日診斷證明書（見原審卷一第142頁至144頁、第146頁至148頁）、瀚群骨科診所100年6月22日診斷證明書（見原審卷一第145頁）、國立臺灣大學附設醫院（下稱臺大醫院）101年5月24日診斷證明書（見原審卷一第149頁）及財團法人康寧醫院（下稱康寧醫院）101年6月17日診斷證明書（見原審卷一第150頁）所示，陳唯承雖於系爭事故發生後，送馬偕醫院急診時，僅診斷出「下背及兩腕挫傷」，然自100年5月14日起即因腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出之問題開始就診，嗣於100年11月16日至馬偕醫院住院，接受第5腰椎第1薦椎椎間盤部分切除手術，100年11月22日出院；101年6月10日復至康寧醫院住院，101年6月11日接受手術內置脊椎固定器，101年6月17日出院，時間密接，已難認上開病症與系爭事故無相當因果關係。2.陳唯承100年4月2日系爭車禍發生後至馬偕醫院之急診病歷，其上雖記載過去病史「腰椎456及薦椎受傷」（見原審卷二第18頁）；及陳唯承於95年11月15日亦曾因第5腰椎椎弓解離至國軍臺中總醫院骨科門診，有該院101年11月13日醫中企管字第1010005054號函可稽（見原審卷二第50頁）。然經原審調閱陳唯承健保就醫紀錄，在系爭事故發生前，陳唯承僅於95年11月15日因第5腰椎椎弓解離至國軍臺中總醫院就診一次外，並未有其他腰椎問題之就診紀錄，此有上開國軍臺中總醫院函、行政院衛生署臺北醫院101年11月14日北醫歷字第1010012655號函、行政院衛生署中央健康保險局101年11月13日健保醫字第1010039075號函、臺北市立聯合醫院101年11月15日北市醫和字第10133313200號函、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱臺北榮總）101年12月3日北總骨字第1010030904號函（見原審卷二第54頁至69頁、第71頁至104頁）。至陳唯承於93年3、4月曾至臺北榮總骨科就診（見原審卷二第57頁），然細繹臺北榮總檢送之病歷資料，陳唯承該段期間主要係因肩膀問題（雙肩多向性不穩、右肩關節關節盂破裂併不穩定）就診（見原審卷二第72至81頁），應與腰椎無涉。3.原審曾就陳唯承所受腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出之傷害為舊傷，抑或系爭車禍所造成，囑託林口長庚醫院鑑定，該院認車禍外力確可能導致腰薦椎間盤突出之病症，如欲判斷並證明該傷害係新傷或舊傷則須透過比較病患受傷前之病歷資料或檢查報告（如核磁共振或電腦斷層）後始得為之，有該院101年8月16日(101)院法字第0858號函可稽（見原審卷一第174頁）。在系爭事故發生前，陳唯承僅於95年11月15日因第5腰椎椎弓解離至國軍臺中總醫院就診一次外，並無相關之就診紀錄，至系爭事故發生後始密集因腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出至醫院骨科、神經外科就診，而車禍外力確可能導致腰薦椎間盤突出之病症，自堪認陳唯承主張其腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出係因系爭事故所造成等語，為可採信。葉奕宏等雖抗辯椎骨解離或脊椎滑脫症之患者所有其他附加症狀時常為同時發生腰椎間盤突出，並提出張北葉醫師譯骨科神經學第168頁至171頁、國軍臺中總醫院醫療諮詢網頁資料等件可稽（見更審前之本院卷第242頁至245頁）。惟陳唯承在系爭事故發生前既無因第5腰椎椎弓解離反覆看診之病史，若無系爭事故後，當無引發椎弓解離嚴重之併發症，葉奕宏等否認陳唯承腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出之傷害，與系爭車禍有涉云云，洵無足採。4.關於陳唯承確因系爭車禍而受有下背、兩腕挫傷及第五腰椎、第一椎椎間盤移位併神經壓迫等傷害，已如前述，而陳唯承為治療上開傷害，而支出醫療費用148,433元、計程車費16,750元等情，業為葉奕宏等訴訟代理人於本院107年8月6日行準備程序時所不爭執（見本院卷一第144頁背面），是陳唯承就上開費用之請求，自屬有據，應予准許。（二）看護費：陳唯承主張其因系爭車禍所致傷害，先後於馬偕醫院、康寧醫院接受手術治療，依醫囑其先後住院及出院後之休養各約有36日及37日需專人看護照料，而以每日1,800元計算，其為此有支出看護費用131,400元之必要等語，並提出謝佩珊出具之收據2紙影本為證（見原審卷二第165、167頁），而查：1.陳唯承分別於100年11年17日至同年月22日（按陳唯承雖係100年11月16日住院，但於翌日始接受手術，是專人看護需求部分應自100年11月17日起算，下同）、101年6月11日至同年月17日在馬偕醫院、康寧醫院住院接受手術，住院期間及出院後一個月期間需有人看護生活起居等語，業據陳唯承提出馬偕醫院、康寧醫院診斷證明書各乙紙為證（見原審卷一第146、150頁），而衡諸一般經驗法則，所謂有受看護生活起居之必要，應指受看護者全日活動均有他人協助、防護不測意外之意，是堪認陳唯承於上開期間共73日（即100年11月17日至同年12月22日之36日及101年6月11日至同年7月17日37日）全日須專人看護照顧，茲以兩造不爭執之全日看護一日看護費為1,800元（見本院卷一第145頁背面）計算結果，陳唯承就看護費用部分得請求131,400元（1800×73=131400），是陳唯承此部分請求，應屬有據。2.又葉奕宏等雖抗辯謝佩珊為陳唯承之女友，應未實際支領該看護費用及參諸林口長庚醫院鑑定意見，患者經就腰椎第5節及薦椎第1節之椎間盤突出實施手術後，通常應可自理生活、自行用餐、盥洗、如廁及站立，故無專人看護之需求云云，惟：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度臺上字第1543號裁判意旨參照），本件陳唯承確有受73日全日看護之必要，已如前述，而實際進行照護之謝佩珊無論有無自陳唯承處受領該費用，揆諸上開裁判意旨，葉奕宏等均不得藉此減免其負擔義務。至林口長庚醫院鑑定意見部分，其固記載患者受有相類手術者，通常無專人照顧之必要（見原審卷一第175頁），然上開鑑定意見函文，亦記載：「就醫學言，應先強調任何醫療方式之效果均會因病患之病情嚴重程度不同而有別，而因本院無法依據貴院（即原審）來函檢附之相關卷證資料中得知病患之詳細病情（如診斷檢查的結果），故無從評估病患（即陳唯承）未來之可能恢復情形。」等語，顯見林口醫院上開鑑定意見，僅係通案意見，未必適用於陳唯承所受傷害及其療程，今陳唯承確有受73日全日看護之必要，係由實際擔當診治之馬偕醫院、康寧醫院所認定，其證據力自高於林口長庚醫院就通案情形所表示之意見，是葉奕宏上開抗辯，洵無足採。（三）不能工作損失：陳唯承主張其本為藥局門市人員，需長時間站立，因受此傷害無法站立，而無法工作，自100年6月7日起因需往返醫院治療或復健，即向原任職公司請假，於101年9月4日遭原任職之七安大藥局資遣，直至102年1月份因多次手術開刀身體較為復原後，始能重新工作，並於102年1月7日到薇妮藥妝藥局擔任門市人員，可知其自100年6月7日起至101年12月止共19個月，因受傷無法工作，共受有19個月薪資損失，依98年度扣繳憑單，每月平均薪資為77,909元，故此部分共損失薪資1,480,271元等語。葉奕宏等則抗辯：縱認陳唯承因椎間盤突出之傷害而需治療，惟其至多僅於100年11月16日至101年2月21日止間及101年6月10日至101年7月16日止間，合計4個月又13日有不能工作之情事等語，經查：1.按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第193條第1項、第216條分別定有明文。又不能工作之損失，係在填補被害人因遭逢侵害，無法以原有勞動能力按原工作計劃獲致通常可得薪資之損害，是被害人於遭受侵害後終局治療截止前，縱在客觀上並非全無勞動能力，如其於接受終局治療過程中，並無顯然可歸責於己之延宕情事，則被害人勞動能力於終局治療截止前既有減損情事，自難苛求被害人在接受終局治療過程中，仍應以缺損中之勞動能力勉力從事原有工作甚或尋覓其他工作機會，以減輕加害人應賠償義務。另被害人經終局治療後，仍有勞動能力減損者，除按勞動能力減損比例請求賠償外，不得逕將其終局治療後未從事工作期間之未領得薪資，均認定為不能工作之損失。2.本件陳唯承於系爭車禍發生前後之99年至101年間任職於七安大藥局，其於99年度受領薪資總額為940,309元，有扣繳憑單可稽〔見原審100年度交附民字第589號案卷（下稱原審附民卷）第40頁〕，平均每月薪資為77,909元（934906÷12≒77909，小數點以下四捨五入，下同），嗣於系爭車禍發生後之100年6月至101年8月間僅每月受領20,851元，有七安大藥局函文在卷可查（見本院卷第104頁），顯然低於系爭車禍發生前之受薪數額，堪認陳唯承確因系爭車禍受有不能工作之薪資損害。而陳唯承於系爭車禍發生後，先於100年11月16日至100年11月22日於馬偕醫院住院，接受第5腰椎第1薦椎椎間盤部分切除手術，復於101年6月10日至101年6月17日於康寧醫院住院，接受手術內置脊椎固定器，（已如前述），參諸林口長庚醫院鑑定意見，腰椎第5節及薦椎第1節椎間盤突出之病症，經適當治療，經3個月恢復期應可恢復一般程度之勞動能力等語（見原審卷一第174、175頁），則陳唯承於101年6月17日康寧醫院手術出院後經3個月期間，至101年9月17日應已恢復勞動能力，是應認陳唯承自100年6月7日起至101年9月17日止間（計15個月又11日），確因無法從事工作獲致依原有計劃可得之薪資，而受有薪資損害。準此，以陳唯承系爭車禍發生前之99年度平均月薪為77,909元為計算基準，並扣除其於該期間內已受領薪資312,765元（見本院卷第104頁；另陳唯承於該期間內雖另受有其給付，惟勞保核發金額413,383元、南山人壽團體保險327,233元部分，係本於勞工保險、團體保險所得之給付；100年度年終獎金37,500元及100年11月慰問金20,000元，均屬僱主對所屬員工之恩惠給與；至101年9月7日所領取慰撫金769,725元部分，對照陳唯承101年9月4日遭資遣，應係僱主所給與之資遣費，均有其個別受利益之原因，要與系爭車禍之發生無相當因果關係，爰均不予扣除），陳唯承不能工作損失應為884,437元〔計算公式：（77909x15又11/30）-312765≒884437〕。至陳唯承其他逾此範圍之請求即101年9月18日起至同年12月31日止間無工作所得期間部分，承上所述，其既已於101年9月18日回復相當勞動能力（至是否遺有勞動能力減損之障害，後敘之），無不能從事工作之情形，則其主張該期間仍受有不能工作之損失云云，洵無足採。3.又馬偕醫院、康寧醫院出具之診斷證明書（見原審卷一第146、150頁），固謂陳唯承於接受手術治療後之各宜休養3個月及1個月等語，惟陳唯承於接受馬偕醫院上開治療後，復於101年6月10日再至康寧醫院就同一傷害接受相關手術療程，顯見馬偕醫院所實施之療程並非終局治療，自不得認陳唯承於接受馬偕醫院治療後經3個月期間，即已回復至具備相當勞動能力之程度。至康寧醫院診斷證明書部分，其僅謂：陳唯承於101年6月17日出院後，因嚴重背痛行動困難，宜避免粗重工作及激烈運動，宜休養1個月及需有人照顧生活起居1個月等語，並未表示陳唯承於上開期間經過後即得回復相當勞動能力，是本院認關於腰椎第5節及薦椎第1節椎間盤突出病症治療之復原，仍應參諸林口長庚醫院鑑定意見，以經康寧醫院為終局治療後3個月，陳唯承始具有相當勞動能力。（四）勞動能力減損之損害：陳唯承主張其因葉奕宏騎車撞擊受系爭傷害而無法久站，以致於勞動能力有所減損，經送請長庚醫院進行鑑定結果，勞動力減損16%，而請求賠償勞動能力減損2,869,555元等語，並提出99年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、長庚醫院102年6月7日（102）長庚院法字第0341號函為證（見原審附民卷第40頁、原審卷二第129、130頁）。葉奕宏等則辯稱陳唯承若因傷而需治療，至多休養3個月已足，且得恢復正常之勞動能力等語，經查：上開林口長庚醫院函文，固謂該院於102年5月7日及同年月29日對陳唯承進行理學檢查、問診、病歷審閱、神經傳導檢查及腰板X光檢查等，陳唯承仍殘遺下背及左下肢麻之症狀，根據美國醫學會障害指引評估指南（2008年第6版）之評核標準，加以綜合病患將來賺錢能力、工作性質及年齡予以調整計算鑑定後，其勞動力有減損16%等語，惟林口長庚醫院101年8月16日（101）院法字第0858號函稱：「㈡⒉（病患如患有腰椎第五節及薦椎第一節之椎間盤突出之病症是否可能造成無法久站之情形？如是，程度為何？）就醫學言，此病症經過適當治療後通常應不至於造成無法久站之情形」、「㈡⒊（病患如患有腰椎第五節及薦椎第一節之椎間盤突出之病症，是否可判斷減損勞動能力比例為若干？原告之前擔任藥局店長，每日均需站立工作長達10小時左右，依此工作衡量，若減少勞動能力，其比例為若干？）承上所述，此病症經過適當治療及肌力訓練後（恢復期通常約為三個月，惟此期間可能因椎間盤受損之程度而有所不同）應可恢復一般程度之之勞動能力；另據教科書（OrthopaedicKnowledgeUpdate8）記載，病患接受椎間盤部分切除手術後，長期之成功率約可達76%～93%」等語（見原審卷一第174頁），二者關於陳唯承因遭逢系爭車禍所受傷害是否遺有勞動能力減損乙事，顯有相互矛盾之認定，何者可採已值商榷。而本院徵諸陳唯承於本院105年10月17日行準備程序時自承：「我之前於新北市○○區○○路000號的七安連鎖藥局工作，我是店內主管負責教育訓練、採購、客服、如何銷售，工作時間不一定有時一天15小時，大部分都是8個半小時，裡面包括1小時的用餐時間，現在的工作於薇妮藥妝藥局工作，服務內容與前述相同，我同樣為主管，工作時間更長，大部分都是10小時，偶爾為14小時，兩者薪資差這麼多是因為我之前的工作待了快10年，而且之前的藥局為連鎖藥局，現在的藥局為單點，兩家的規模差很多，所以薪資待遇差很多，我於七安藥局是被挖角過去的，……（受命法官質以：陳唯承表示現在工作時數與之前的工作時數相同，甚至時數更久，工作能力有何減損？）我工作能力當初是因為我的業績是我的銷售，包括我幫員工的教育訓練我有那些加給，現在都沒有……。」等語（見本院卷一第79頁背面、80頁），陳唯承於終局治療截止後所從事之工作內容，非但與原有工作相同，甚且高於原有工作時數，衡諸一般經驗法則，應認陳唯承確於101年9月18日後已回復原有勞動能力，並未遺有勞動能力減損之障害。至陳唯承現有薪資收入低於原有薪資，則係受其先後工作單位之年資、工作單位規模及薪資結構等不同因素影響所致，要與系爭車禍無涉，要難憑此遽認陳唯承受有勞動能力減損之損害，是陳唯承此項請求，不應准許。（五）非財產上損害賠償：本件陳唯承因系爭車禍事故受有下背、兩腕挫傷及第五腰椎、第一薦椎椎間盤移位併神經壓迫之傷害，歷經約17個月治療後（即100年4月2日間至101年9月17日）始回復原有勞動能力，已如前述，是陳唯承以其精神自受有相當程度之痛苦，不言可喻，而請求葉奕宏等賠償其精神上之損害，自屬有據。又非財產上損害賠償金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。陳唯承為大學肄業，系爭車禍發生前每月平均薪資為77,909元，名下有土地1筆、並投資生技公司；葉奕宏就讀大學、目前工讀月薪約10,000元、名下無財產；賴淑雲國中肄業、雙手患有扳機指肌腱炎，近年來均無法工作，名下有房屋1棟等（見原審卷一第22、23、29、30、33頁）。本院審酌兩造之上開教育程度、身分、地位及資力，及陳唯承受有前揭損害等一切情狀，認陳唯承請求非財產上損害賠償金300,000元，並無不合，應予准許。（六）承上，葉奕宏等應對陳唯承負擔之損害賠償義務，應為1,481,020元（計算式：148433＋16750＋131400+884437＋300000＝0000000）。六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，固為民法第217條第1項所明定。葉奕宏等另抗辯陳唯承違反道路交通安全規則第102條第1項第5款規定，且已發現葉奕宏騎車靠近，仍未注意葉奕宏之動向，堪認陳唯承就系爭事故之發生及損害擴大，為與有過失，應依民法第217條第1項規定，減輕葉奕宏等賠償金額云云，經查：（一）按過失相抵，係指損害之發生或擴大，被害人與有過失而言。亦即被害人之過失行為與加害人之加害行為共同成立同一損害，或加害行為之損害發生後因被害人之過失行為，致其損害擴大，是必被害人有過失，方有過失相抵原則之適用，最高法院86年度台上字第341號裁判意旨可資參照。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文，葉奕宏等前揭抗辯，業為陳唯承否認在案，自應由葉奕宏等就此有利於己之事實，負舉證責任，先予敘明。（二）按行經設有彎道、陡坡、狹橋、隧道、交岔路口標誌之路段或鐵路平交道、道路施工地段，不得超車。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：行車時速不得超過50公里，道路交通安全規則第101條第1項第1款、第94條第3項、第93條第1項本文分別定有明文。本件葉奕宏於100年4月2日0時52分許，騎乘車號000-000號重機車，沿新北市蘆洲區永平街32巷行駛，欲左轉新北市蘆洲區永平街32巷22弄，與騎乘車號000-000號重機車亦係往同方向行進之陳唯承發生撞擊。而葉奕宏於新北市政府蘆洲分局供稱伊沿永平街32巷左轉永平街32巷22弄，左轉前有打方向燈，且伊有看見前方同向車要左轉，伊想超越對方並左轉，左轉時前方車輛正好左轉，因距離太近，來不及反應，導致右側車身與對方左側車身擦撞；當時時速約50至60公里等語（見新北地檢100年度偵字第18324號案卷第4頁）。陳唯承則供稱伊沿永平街32巷左轉永平街32巷22弄，左轉前有打方向燈並確認對向無來車後，繼續左轉，伊就被對方撞上，人車倒地；當時時速約30公里等語（見新北地檢100年度偵字第18324號案卷第8頁）。葉奕宏騎車應注意行經設有交岔路口標誌之路段不得超車，且應注意車前狀況及兩車併行之間隔，更不得超速駕駛，而依當時情形並非不能注意，詎葉奕宏已見前方同向之陳唯承，竟仍違規於路口超車，未保持兩車併行之間隔，甚且自承車速達每小時50至60公里，顯為系爭車禍發生之原因。而本院先後依葉奕宏之聲請將系爭事故之發生原因，分別囑請新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會及國立交通大學鑑定結果，亦均認定：葉奕宏夜間駕駛重型機車，未保持併行安全間隔且違規路口超車，為肇事原因，陳唯承應無肇事因素等語（見更審前本院卷第173、174頁、本院卷一第129頁），益見陳唯承就系爭車禍發生，並無過失。（三）又「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：……五、左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉」固為道路交通安全規則第102條第1項第5款所明定，而依系爭車禍道路交通事故現場圖及照片所示（見更審前本院卷第231頁至234頁），陳唯承騎乘之FVJ-712號重機車倒地位置，在永平街32巷22弄、45弄交岔路口之網狀線邊緣處，22弄往45弄之車道方，就其倒地位置，雖有未達交岔路口中心處即占有來車道搶先左轉之疑慮，但上開規範係在防免左轉車輛與來車道之車輛發生碰撞，此於同向左轉車輛間並無適用餘地，是縱陳唯承於系爭車禍發生時有上開違規情事，亦與系爭車禍之發生無相當因果關係。另，陳唯承於刑事案件偵查時固陳述：行車時有聽到葉奕宏車聲很大，察覺葉奕宏車速很快等語（見新北地檢100年度偵字第18324號案卷第36頁），然葉奕宏依道路交通安全規則第101條第1項第1款、第94條第3項、第93條第1項本文規定，不得於交岔路口超車，且行進間應保持兩車併行之間隔，車行速度亦不得逾50公里，已如前述，陳唯承於系爭事故發生前，即位在葉奕宏前方並執行左轉動作中，其自得信賴其後同為左轉方向之葉奕宏所駕車輛會遵循上開法令合法執行左轉動作，今葉奕宏違規左轉，顯非陳唯承所能預期，況葉奕宏係以高於陳唯承騎乘速度近二倍之時速接近陳唯承，衡諸一般經驗法則，陳唯承縱聽聞葉奕宏接近，亦難期陳唯承在如此緊迫時間內得採取適當舉措避免系爭車禍之發生，是葉奕宏等抗辯：陳唯承就系爭車禍之發生亦與有過失，應減輕賠償金額云云，並無可採。七、第按法定代理人應依民法第187條第1項規定，與未成年人負擔連帶賠償責任者，如法定代理人之監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，同法第187條第2項定有明文。賴淑雲辯稱葉奕宏乃係滿18歲獨立考取普通重型機車駕照，因駕駛機車所生一切責任，誠與法定代理人無涉，且賴淑雲於案發時未在場，無從予以指正監督，倘若因而課予監督義務而負連帶責任，實未免過苛等語。然葉奕宏仍與賴淑雲共同居住於新北市○○區○○街00號6樓（見新北地檢100年度偵字第18324號案卷第4頁），在未成年前由賴淑雲行使保護及教養之權利義務，賴淑雲並未證明其對葉奕宏之監督未疏懈，或尚為相當之監督仍不免損害發生，其僅以葉奕宏已領有駕駛執照或系爭事故發生時未在場，而主張免責，自無足採。八、另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，此固為強制汽車責任保險法第32條所明定。本件陳唯承因系爭車禍事故之發生，已領得強制汽車責任保險金127,025元，則葉奕宏等原應賠償陳唯承1,481,020元，依法自應再扣除127,025元，扣除後之金額為1,353,995元（即0000000-000000=0000000）。九、綜上所述，陳唯承依侵權行為法律關係，請求葉奕宏等連帶給付1,353,995元，及自100年11月15日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至其餘逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，僅命葉奕宏等連帶給付503,029元之本息，尚有未洽，陳唯承上訴意旨指摘原判決駁回其850,966元（即0000000-000000=850966）本息請求之判斷不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院判決如主文第1、2項所示。至原審判命葉奕宏等連帶給付503,029元之本息及駁回陳唯承逾1,353,995元本息範圍之請求部分，並無不合，葉奕宏等及陳唯承猶執陳詞指摘原判決此部分判斷不當，為無理由，應予駁回。又上訴人陳唯承勝訴部分，兩造雖分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，然此部分金額未逾1,500,000元，不得上訴第三審，一經本院宣告即為確定，自無庸為假執行之宣告。上訴人陳唯承此部分假執行之聲請，為無理由，應予駁回。原審駁回上訴人陳唯承此部分假執行之聲請，並無不合（主文已包含於駁回陳唯承其餘上訴內，毋庸另行諭知）。末以，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，亦不再詳予論駁，併此敘明。據上論結，本件上訴人陳唯承之上訴為一部有理由、一部無理由，上訴人葉奕宏等之上訴為無理由，判決如主文。中華民國107年9月18日民事第十七庭審判長法官黃雯惠法官賴秀蘭法官石有為正本係照原本作成。葉奕宏、賴淑雲不得上訴。陳唯承如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。中華民國107年9月20日書記官劉育妃附註：民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
臺灣桃園地方法院民事判決106年度訴字第565號原告倪明暉訴訟代理人倪廣海被告彭士豪上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（104年度壢交簡附民字第106號），經本院刑事庭移送前來，本院於民國106年6月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬肆仟叁佰貳拾貳元，及自民國一百零四年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆萬肆仟叁佰貳拾貳元為原告供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告於刑事附帶民事起訴狀中原聲明第1項：被告應給付原告新臺幣（下同）1,000,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。嗣於民國106年5月26日具狀變更聲明為：被告應給付原告1,754,191元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（見本院卷第71-1頁），核其上開變更，為擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，自無不合，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：㈠被告於104年1月27日下午6時45分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭重機車），沿桃園市平鎮區和平路貿然闖紅燈並左轉往金陵路往環南路方向行駛，行經桃園市○鎮區○○路00號前時，適原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車（下稱系爭輕機車）沿桃園市平鎮區金陵路往火車站方向，駛至金陵路43之5號時欲橫越馬路，該處係白色間隔線，依法可跨越，原告趁前方交岔路口號誌為紅燈時，穿過同向兩部汽車間之間隔，騎至馬路中線，俟對向車道淨空後，再騎到街道對面之路邊。嗣因金陵路方向由紅燈轉成綠燈，同時前方與金陵路相交之和平路方向必然由綠燈轉成紅燈；當下並無和平路方向因綠燈左轉進入金陵路之車輛，而金陵路對向車道之所有車輛皆在60公尺之前方紅綠燈桿後開始前行，原告始啟動機車穿越馬路至街道對面馬路邊，約2秒即完成穿越另半邊金陵路，才在對面馬路邊停住機車，旋即僅1至2秒間，原告尚未及下車，即被闖紅燈且超速左轉之被告機車追撞，原告因而受有左側鎖骨幹閉鎖性骨折及右側雙側踝骨開放性骨折等傷害。為此，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條、第195條等規定，請求損害賠償。㈡原告因被告上開過失行為致受有損害如下：1.壢新醫院之住院、門診醫療費用及仁人堂中醫診所醫療費，合計：新臺幣（下同）135,185元。2.看護費：原告因骨折無法自理生活，共計133天，均由男友全日看護，以全日之看護費每日2,000元計算，合計費用為266,000元。3.原告因治療與復健所需，購買便盆椅、醫療用膠帶、人工皮、彈性繃帶等醫療用品，合計支出10,900元。4.原告因無法行動，故往返醫院與住家之交通費，係搭乘殘障計程車，每趟為300元，來回共計11趟，合計支出3,300元。5.精神慰撫金：50,000元。6.二次醫療費用：原告將來需取出固定骨折之鋼釘所需之手術及住院費、看護費與交通費，預估費用為44,500元。7.除疤美容醫療費用：以每公分疤痕10,000元計，原告之傷痕有3處共24公分疤痕，需施以除疤手術以回復原狀，所需費用，計240,000元。8.又因原告所受傷害，依據經驗法則，未來30年不僅醫院復健費用龐大且必須吃昂貴保養品以補充骨質脆弱之慢性病，每月最精簡之復健費用，預估每月3,000元，則未來30年原告至少對本件車禍必需持續支出1,080,000元。9.扣除被告已支付之機車強制責任險75,694元後，原告請求金額總計為1,754,191元（計算式：135,185＋266,000＋10,900＋3,300＋50,000＋44,500＋240,000＋1,080,000－75694＝0000000）。㈢並聲明：1.被告應給付原告1,754,191元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；2.願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於系爭車禍事故，原告請求住院及門診醫療費用支出並不爭執，但原告請求看護費、交通費用部分與除疤手術之必要性等其餘請求有爭執等語置辯。並聲明：㈠請求駁回原告之訴；㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於前揭時地，騎乘系爭重機車與原告所騎乘之輕機車發生碰撞，原告因而受有左側鎖骨幹閉鎖性骨折及右側雙側踝骨開放性骨折等傷害，經臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官以104年度調偵字第989號聲請簡易判決處刑，復經本院刑事庭以104年度壢交簡字第2083號判決被告因過失傷害人，處拘役30日，如易科罰金，以1,000元折算1日一節，業據原告提出與其所述相符之壢新醫院診斷證明書及道路交通事故現場圖（見本院104年度壢交簡附民字第106號卷〈下稱附民卷〉第5頁至第6頁）。且經本院調閱上開刑事案卷核閱無訛，且為被告所不爭執，是此部分之事實，自堪信為真實。四、本院之判斷：㈠按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項訂有明文。又按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段定有明文。⒈原告主張被告騎乘系爭重機車沿桃園市平鎮區和平路闖紅燈高速左轉金陵路往環南路方向行駛，行至金陵路52號前，適原告騎乘系爭輕機車自對向駛至金陵路43之5號前，自中央分向線處，欲橫越馬路至對面，遭被告之機車撞擊受傷等語，為被告所否認，並辯稱係沿金陵路由和平路往環南路方向行駛，並未左轉等語。經查，本件經本院當庭勘驗現場監視器光碟可知，現場昏暗，經過騎士多著雨衣，且行經車輛多有開大燈，路面亦呈反光閃爍狀態，應屬於晚間下雨。在錄影時間18時48分26秒，畫面中原告部分機車車身自前方汽車後方駛出，至行車分向線處，欲橫越馬路往對向前進，暫停車作觀察對向車輛狀，在錄影時間18時48分32秒時，原告之機車已駛至畫面中央，欲橫越對向馬路慢速前進，至錄影時間18時48分33秒駛出畫面，然於錄影時間18時48分34秒於畫面右下角有一機車疑似倒地（應為該機車）。於錄影時間18時48分57秒畫面右方被告著雨衣戴安全帽出現，作彎腰扶起機車狀。至錄影時間18時49分6秒畫面右方有一女子撐傘往下查看等情，此有本院勘驗筆錄及翻拍照片（見本院卷第107頁至第111頁）在卷可稽，堪認本件原告於橫越馬路前有暫停觀察對向來車，惟左轉橫越馬路2秒，尚未抵達對向路邊即遭原告之系爭重機車擦撞倒地，足認被告有疏未注意車前狀況之過失。參以被告自承該處為單黃線，係沿金陵路由和平路往環南路方向行駛一節（見本院卷第108頁及背面），然原告復無法提供被告自和平路違規左轉金陵路之相關證據，自難僅憑原告片面之詞，遽認被告係自和平路左轉金陵路。況被告於本件刑事案件偵審中均認罪，坦承有過失，自無就行車方向為虛偽陳述之必要，再參以本件經桃園地檢署檢察官送交通部公路總局桃園縣區車輛行車事故鑑定會，亦認被告於雨夜駕駛重機車行經中央分向線路段，未充分注意車前狀況，為肇事次因，有該鑑定委員會104年7月6日桃鑑字第1041001121號函文所附鑑定意見書可參（桃園地檢署104年度調偵字第989號卷〈下稱調偵卷〉第6頁至第7-1頁），益徵被告確有上開過失無訛。又原告確因本件車禍倒地受有前揭傷害，被告過失駕駛行為與原告之傷害結果間，具有相當因果關係，堪認被告過失不法侵害原告之身體權、健康權，原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。至原告主張傳喚證人即員警張國城、桃園縣區車車輛行車事故鑑定會主任委員周景朗、公路總局鑑定覆議委員會主任委員劉育麟就警詢筆錄與道路交通事故現場圖、鑑定結果與事實不符為證明，惟本件既經本院勘驗現場監視器，並參酌兩造之陳述與現場車損照片等資料，認定被告有疏未注意車前狀況之過失過失，已如前述，自無傳訊上開證人之必要，併此敘明。⒉原告得請求被告賠償損害之項目及金額：⑴按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第216條第1項亦定有明文。茲就原告得請求之損害賠償金額，分述如下：⑴醫療費用：原告主張因此支出醫療費用135,185元及未來30年復健費用龐大及服用昂貴保養品以保養骨質，至少持續支出1,080,000元云云。經查，原告因本次車禍受有左側鎖骨幹閉鎖性骨折及右側雙側踝骨開放性骨折等傷害，因此實際支出醫療費用及診斷證明書費用共134,703元（計算式：820＋127043＋455＋400＋440＋440＋550＋440＋400＋440＋800＋2375＋100＝134703），業據其提出壢新醫院住院、門診醫療費用收據共11張、仁人堂中醫診所門診醫療費用收據共2紙（見本院104年度壢交簡附民字第106號卷〈下稱附民卷〉第10頁至第20頁、第22頁至第23頁）在卷可稽，自應准許，逾此範圍之請求，則無理由。至於原告主張未來30年復健及保養品，預估醫療費用至少1,080,000元，則未據原告提出任何醫療診斷證明書，證明有復健30年之必要或醫囑須服用保養品，難認有此必要，自不應准許。⑵看護費用：①又按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度臺上字第1543號判決意旨參照），準此，原告請親友看護時雖無現實看護費之支付，仍得向被告請求賠償。②原告主張因此次車禍受傷，由其男友看護133天，以每日2,000元計算，共請求被告給付266,000元等語。經查，依壢新醫院診斷證明書之記載，病患於104年1月7日急診求治，當日住院即接受左側鎖骨及右側雙側踝骨骨折復位及固定手術，於104年2月6日出院，住院共9日，宜休養3個月，住院期間及出院一個月內，因行動不變，需看護照顧，需門診追蹤治療等語（見附民卷第5頁），復經本院函詢壢新醫院關於原告所需看護期間、型態及一般收費標準及未來是否有必要再進行手術取出鋼釘、預估之手術費用、住院期間、看護期間及是否有進行除疤手術之必要等問題，經該院回覆：病患出院後需要專人看護，看護期間30天並以全日看護為宜，本院住院申請全日看護費用為2,200元，半日看護為1,200元。另病患尚未進行鋼釘取出手術，也非必再進行手術取出鋼釘，因上述理由無法回答其他問題等情，此有該院106年5月31日壢新醫字第2017050188號函存卷可參（見本院卷第80頁），足認原告日後並無進行鋼釘取出手術及除疤手術之必要，自無必要支出鋼釘取出手術及除疤手術醫療費用或看護費用。從而原告所需看護期間即為住院期間9日及出院後30日，共39日為必要。又原告提出看護費用以每日2,000元計算，與吾人日常生活經驗之病患全日看護行情約在2,000元至2,200元間之認知，尚無不合，是以原告所得請求看護費用為78,000元（計算式：2000×39＝78000）為限，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。⑶醫療雜支費用：原告主張因本次車禍受傷而支出購買便盆椅、滅菌棉棒、紗布、透氣紙膠帶、人工皮、生理緩衝液、彈性繃帶、彈性美容膠帶等物品，共支出10,000元（原請求10900元－已准許之診斷證明書費用900元）等語。經查，原告主張因本次車禍而支出上開醫療雜支費用共10,000元，惟迄至言詞辯論終結前均未提出相關購買便盆椅或滅菌棉棒、紗布、透氣紙膠帶、人工皮、生理緩衝液、彈性繃帶、彈性美容膠帶等物品之收據或發票以佐其說，自難證明原告確有支出上開金額。雖原告請求本院函詢壢新醫院查明上開醫療器材，是否為原告在家自行換藥必要之器材及該器材之單價，然縱函詢壢新醫院上開滅菌棉棒等物品為換藥所必須，惟原告亦無法提出購買上開醫療器材之數量，實無從認定原告支出之數額，是原告請求函詢壢新醫院查價，並無必要。是以，原告未舉證確有支出醫療雜支費用10,000元，然依原告所受傷勢，確有使用柺杖助行及使用紗布、膠帶等醫療用品為傷口換藥，雖原告無法證明其損害數額，惟本院斟酌柺杖、紗布、膠帶等醫療用品乃為原告受傷助行及換藥所必要，故酌給醫療雜支費用4,000元，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。⑷交通費用：原告主張因本次車禍受傷骨折而有搭乘殘障計程車至壢新醫院，每趟300元，共11趟，而支出交通費3,300元等語。然查，原告主張支出3,300元，並未據其提出相關搭乘計程車或復康巴士之收據或發票，已難證明原告確有此交通費之支出損失。況原告所提出壢新醫院之急診、住院、門診醫療費用收據共11張，其中第1、2張為急診及出院所繳費用，復有1張收據為申請診斷證明書之費用（見附民卷第10頁、第11頁、第20頁），則原告是否有搭乘殘障計程車前往壢新醫院急診或申請診斷證明書，即非無疑，是原告未舉證確有支出此部分交通費用3,300元，是此部分請求，亦無理由。⑸二次醫療費用：原告主張未來需進行鋼釘取出手術而需支出住院醫療費用26,000元、看護費用7日共14,000元、雜支費用3,000元及殘障計程車來回5趟共1,500元，合計44,500元云云。惟查，經本院函詢壢新醫院函覆表示：病患尚未進行鋼釘取出手術，也非必再進行手術取出鋼釘等情，已如前述，是難認原告此部分請求為必要之支出，自難准許，應予駁回。⑹除疤手術費用：原告主張未來需進行顯微除疤手術，每公分10,000元，3處共24,000元云云。經查，壢新醫院已以106年5月31日壢新醫字第2017050188號函覆本院，表示也非必再進行手術取出鋼釘，自無因上述理由無法回答其他問題等語（見本院卷第80頁），足認原告並未舉證證明顯微除疤手術之必要性，是其此部分請求，即乏所據。⑺精神慰撫金部分：①按慰藉金之賠償須以人格權遭遇損害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。②查原告為高中肄業，於104年度給付總額為604,431元，名下有不動產2筆，投資1筆，財產總額為1,763,700元；被告則為大學畢業，104年度所得為474,394元，名下無財產等情，此有本院職權調閱兩造之戶籍資料、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見本院卷第8頁至第9頁、第16至22頁），暨被告之過失侵權行為構成犯罪、侵權行為之動機、目的、侵權行為時所受之刺激、原告之傷勢程度，並衡量兩造之身分、財產狀況等一切情狀，認原告因系爭傷害住院治療，應受有相當程度之精神痛苦，認原告請求50,000元之慰撫金尚屬適當，應予准許。⑻綜上，原告得請求之賠償金額為266,703元（計算式：醫療費用134,703＋看護費用78,000元＋醫療雜支費用4,000元＋精神慰撫金50,000元＝266,703元）。㈡本件兩造過失比例之認定：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，且其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當，不問賠償義務人應負故意、過失或無過失責任，均有該條項規定之適用（最高法院100年度台上字第492號裁判意旨參照）。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。而認定事實所憑之證據，固不以直接證據為限，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，但由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者而後可，斷不能以單純論理為臆測之根據，就待證事實為推定之判斷（最高法院100年度台上字第454號裁判意旨參照）。經查，本件車禍事故之肇事責任之原因及分配，業經桃園地檢署檢察官送請交通部公路總局桃園縣區車輛行車事故鑑定會為鑑定，鑑定結果為：倪明暉於雨夜駕駛輕機車行經中央分向線路段，左轉彎未讓對向直行車先行，為肇事主因；彭士豪於雨夜駕駛重機車行經中央分向線路段，未充分注意車前狀況為肇事次因，此有該會104年7月6日桃鑑字第1041001121號函檢附行車事故案鑑定意見書（見桃園地檢署調偵卷第6頁至第7-1頁），且經本院當庭勘驗現場監視器，足認原告原沿桃園市平鎮區金陵路往和平路方向行駛，行經肇事地點之行車分向線，欲左轉穿越馬路至對向路邊，雖原告抗辯並非迴轉或左轉而係穿越馬路，然現場監視器已清楚拍攝原告騎乘系爭輕機車左轉穿越馬路之情形，亦經翻拍成照片附卷可參（見本院卷第109頁至第110頁），是原告所主張，並不足採。且本件經本院刑事庭以104年度壢簡字第2083號判決亦同此認定（見本院卷第4頁），堪認原告於雨夜駕駛輕機車行經中央分向線路段，左轉彎未讓對向直行車先行，為肇事主因，被告疏未注意車前狀況，為肇事次因甚明。⒉本件據以衡量被告就原告系爭傷害原因力之強弱與過失之輕重，認應由被告應負擔45%之過失責任，原告則應負擔55%之過失責任較為合理。從而，本院依上開過失程度比例，減輕被告賠償之金額至45%，是被告應賠償之金額經減輕後應為120,016元【計算式：266,703元×45%＝120,016元，元以下四捨五入】。五、按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告已向富邦產物保險股份有限公司聲請強制汽車責任險之保險金75,694元，此為被告所不爭執，則原告得請求被告賠償之金額自應扣除該部分之給付。是被告應給付原告之金額，應為44,322元（計算式：120,016元－75,694元＝44,322元）。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，同法第233條第1項、第203條，亦分別定有明文。查本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬於給付未有確定期限之金錢債權。從而，原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告，並對被告生催告之效力，被告自受催告時起，始負遲延責任，則原告請求被告應給付自起訴狀繕本送達翌日即104年10月17日起（見附民卷第8頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。七、綜上所述，本件原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告應給付原告44,322元，及自104年10月17日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息之範圍內為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。本件原告勝訴部分，所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。另被告陳明願供擔保聲請免為假執行，核無不合，爰酌定擔保金准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年7月7日民事第三庭法官姚重珍上開正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年7月10日書記官藍盡忠
臺灣雲林地方法院民事判決105年度國字第2號原告高明山訴訟代理人陳華明律師複代理人許鴻闈被告雲林縣斗六市公所法定代理人謝淑亞訴訟代理人林金陽律師上列當事人間請求國家賠償事件，本院於民國105年12月7日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。又賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第10條第1項、第11條第1項前段分別定有明文。本件原告主張被告應負國家賠償責任，原告前曾於民國105年9月14日以書面向被告請求國家賠償，惟經被告拒絕賠償等情，為被告所不爭執，並有被告105年10月18日斗六市行字第1050030916號函暨拒絕賠償理由書在卷可稽（本院卷第23至26頁），原告提起本件請求國家賠償訴訟事件，於程序上並無不合，先予敘明。貳、實體方面：一、原告主張：㈠、原告於103年7月28日向雲林縣斗六地政事務所（下稱斗六地政事務所）申請就坐落於雲林縣○○市○○○段○○○○段000000地號土地（下稱系爭土地）進行鑑界。鑑界結果，發現被告機關所開拓之斗六市民生路（下稱民生路）之邊溝已占用到原告所有之上開土地，原告遂向被告申請應將所占用之土地予以回復原狀、騰空返還。被告接獲申請後，為確認是否確有占用原告上開土地，以及所占用之面積範圍，遂依職權通知原告於104年1月14日至上開土地現場進行會勘，原告與被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮、斗六地政事務所人員曾文正、葉健民於當日9時14分許站立於民生路東向西車道距離育英北街5至6公尺處商討、勘驗該道路路旁之原告所有系爭土地。被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮當時應注意：⑴不應使原告站立在當時交通繁忙的民生路上進行勘查。⑵時時注意兩方向的來車。⑶應請求當地警察交通機關派員指揮交通，或是指定一位勘查的公務員在場指揮交通。⑷並在勘查現場設置交通警示裝置或是執行公務中的相關標語讓往來人車得以注意等事項，卻未注意及此。適有訴外人林柏宏駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車突然逆向疾駛而來，撞傷原告（下稱本件汽車交通事故），致原告受有頭部外傷併雙側顱內出血、右側肱骨骨折等傷害，雖經救護車緊急送至國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院（下稱成大斗六分院）開刀急救，惟目前仍呈現意識不清，終日臥床，生活無法自理而需他人照顧之狀態，而為重度殘障，現持續在桃園長庚醫院接受治療。被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮有上開所述應注意但未注意之過失並無疑義。又按所謂相當因果關係，係指無此事實，雖不必生此結果，但有此事實，按諸一般情形，通常均可能發生此結果者而言，有最高法院95年度臺上字第1723號判決可資參照，本件倘被告所屬公務員能注意上開應注意之事項，應可避免原告受到上開傷害，更重要的是，揆諸一般人之生活經驗，站立於道路旁討論事情，又未注意來車狀況，乃一極其危險之事，發生交通事故而因此身體遭受傷害之結果，於通常情況下當極可能發生，故被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮之過失行為與原告所受之傷害間自有相當因果關係，因而被告自應對原告負國家賠償責任，爰依侵權行為及國家賠償之法律關係，請求被告為賠償。㈡、原告得請求被告賠償合計新臺幣（下同）4,776,656元，茲詳述如下：１、按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，有最高法院85年度臺上字第460號判決可資參照。原告於本件汽車交通事故發生時正值57歲壯年，而有美好人生，遭此劇變，需終日臥床並由他人照顧，精神受有痛苦，受有非財產上損害500,000元。２、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。再不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項亦定有明文，原告因本件汽車交通事故受傷後自起訴日之翌日即105年11月1日（59歲）起算至法定退休年齡65歲尚有6年可工作期間，此等勞動能力之損失，以基本工資每月20,008元計算，依霍夫曼計算式扣除中間利息後，被告應給付原告1,287,964元。又原告於本件汽車交通事故受傷後已支出看護費用583,270元，另原告目前在桃園長庚醫院進行復健，未來之看護費用以外籍勞工每月看護費用22,000元計算，每年需264,000元，從105年11月1日起算，原告尚有22.7年之餘命，依霍夫曼計算式扣除中間利息後，被告應給付原告4,075,422元。３、原告所受之損害合計為6,446,656元，扣除原告已領取之汽車強制責任保險理賠1,670,000元，被告應給付原告4,776,656元。㈢、並聲明：⒈被告應給付原告4,776,656元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。⒊訴訟費用由被告負擔。㈣、對被告答辯所為之陳述：１、105年11月28日下午3時許，鈞院履勘現場時，可見民生路上車水馬龍，十分危險，勘驗法官及到場人員完全無法在民生路上履勘，而必須到民生路另一側車道旁的行人專用道上履勘拍照及製作勘驗筆錄，足見本件汽車交通事故發生當時即104年1月14日早上9時28分許，因屬交通尖峰時段，該地點之車輛應較下午時段更為繁忙而有相當危險性。而被告所屬公務員於民生路勘查路面邊溝執行職務時，竟令原告一同站立於該車水馬龍之危險路面上討論，顯有過失。２、被告所屬公務員之過失行為當與訴外人林柏宏之駕車行為具有行為關聯共同（不必有意思聯絡），均為肇生原告身體、健康傷害之共同原因，而為共同侵權行為，依民法第185條第1項規定，被告自應與訴外人林柏宏共同負連帶損害賠償責任。既為連帶責任，則原告單獨請求被告負完全之賠償責任，亦屬適法。３、就被告所屬公務員之過失行為與原告受傷致生損害結果之因果關係而言，依本件事發時之具體狀況，民生路上兩側之來車均多，為交通繁忙路段，倘稍一不慎，即有相當可能於該路段發生車輛肇事事故，乃常人及鈞院勘驗時應得之生活經驗。該事發地點既易肇生事故，則任何人行經該路段皆應小心謹慎，注意兩方來車，何況是停留在該路面上一段時間還討論事情？準此，停留在該路面上一段時間還討論事情，揆諸經驗法則，於通常情況下，皆可能遭來車（不論是同向還是對向）撞擊而致生損害。而身處危險路段，被告所屬公務員卻未時時注意來車，亦未派員指揮交通或設警示裝置，就該時、地之車水馬龍情形而言，以一般理性之人之生活經驗而為判斷，皆有相當可能會肇致人員遭車輛撞傷。則被告所屬公務員於執行職務時之上開過失，自與原告果然遭撞之結果間有相當因果關係存在（質言之，倘非遭林柏宏撞擊，亦極可能遭其他車輛撞擊，皆因指揮、警示、目視疏於注意所致，何況還本不應站立在該路面上還討論事情而分心）。二、被告則以：㈠、依國家賠償法第2條第2項前段規定請求賠償者，係以公務員不法執行職務行使公權力，致被害人之自由或權利受損害，且該損害與公務員之不法行為有相當因果關係為限。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，有最高法院48年臺上字第481號判例可參。按民事上之共同侵權行為，必須各行為人之故意或過失行為，均為其所生損害之共同原因，始足成立。又各行為人就其行為須有故意或過失，以及該行為與損害間須有相當因果關係，俱為構成侵權行為所不可或缺之要件，如其中一人祇要欠缺其一，不但其侵權行為無由成立，尤無成立共同侵權行為之餘地，亦有最高法院84年度臺再字第9號判決參照。又民事訴訟如係由上訴人主張權利者，應先由上訴人負舉證之責，若上訴人先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求。又國家賠償法第2條第2項規定國家應負損害賠償責任者，係以公務員執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利，或公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者而言。是請求權人就被上訴人執行職務有故意或過失，不法侵害其權利，或怠於執行職務，致上訴人權利遭受損害之情，依法負有舉證責任，亦有臺灣高等法院89年度重上國字第5號判決可參。本件原告所受之傷害，係訴外人林柏宏駕車違規逆向行駛衝撞所致，被告所屬公務員執行職務，並無任何過失可言。退步言之，縱使被告所屬公務員之行為有過失，惟其過失行為與原告所受之傷害間亦無相當因果關係，故原告請求被告負國家賠償責任，應無理由。㈡、並聲明：如主文所示。三、兩造不爭執事項：㈠、原告於103年7月28日向斗六地政事務所申請就系爭土地進行鑑界。鑑界結果，發現被告所開拓之民生路之邊溝已占用到原告所有之系爭土地，原告遂向被告申請應將所占用之土地予以回復原狀、騰空返還。被告接獲申請後，為確認是否確有占用原告上開土地，以及所占用之面積範圍，遂依職權通知原告於104年1月14日至上開土地現場進行會勘，原告與被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮、斗六地政事務所人員曾文正、葉健民於當日9時14分許站立於民生路東向西車道距離育英北街5至6公尺處商討、勘驗該道路路旁之原告所有系爭土地。㈡、訴外人林柏宏於104年1月14日凌晨1、2時許，在雲林縣西螺鎮某KTV內飲用啤酒若干後，明知已達不能安全駕駛動力車輛之程度，竟於同日8時30分許，自上開飲酒地點，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車欲返回住處而沿民生路由西往東行駛，嗣於當日9時14分許，行經民生路接近育英北街路口時，本應注意在劃有分向限制線（即雙黃線）之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候為陰，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，惟因不勝酒力而生睡意，致疏未注意及此，竟失控駛入對向車道路旁，撞擊斗六地政事務所人員曾文正、葉健民、被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮及原告等5人，致原告受有頭部外傷併雙側顱內出血、右側肱骨骨折等傷害。經警據報到場處理，林柏宏於肇事後停留現場，向到場處理車禍之員警坦承其為肇事者，並於同日9時37分許，被測得其吐氣酒精濃度達每公升0.22毫克。四、爭執事項：㈠、被告所屬公務員就本件事故是否有過失？㈡、被告所屬公務員就本件事故如有過失，原告受傷之結果及所受之損害與該等過失間有無相當因果關係？㈢、原告之各項請求有無理由？五、本院之判斷：㈠、原告於103年7月28日向斗六地政事務所申請就系爭土地進行鑑界。鑑界結果，發現被告所開拓之民生路之邊溝已占用到原告所有之系爭土地，原告遂向被告申請應將所占用之土地予以回復原狀、騰空返還。被告接獲申請後，為確認是否確有占用原告上開土地，以及所占用之面積範圍，遂依職權通知原告於104年1月14日至上開土地現場進行會勘，原告與被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮、斗六地政事務所人員曾文正、葉健民於當日9時14分許站立於民生路東向西車道距離育英北街5至6公尺處商討、勘驗該道路路旁之原告所有系爭土地。而訴外人林柏宏於104年1月14日凌晨1時、2時許，在雲林縣西螺鎮某KTV內飲用啤酒若干後，明知已達不能安全駕駛動力車輛之程度，竟於同日8時30分許，自上開飲酒地點，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車欲返回住處而沿民生路由西往東行駛，嗣於當日9時14分許，行經民生路接近育英北街路口時，本應注意在劃有分向限制線（即雙黃線）之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候為陰，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，惟因不勝酒力而生睡意，致疏未注意及此，竟失控駛入對向車道路旁，撞擊斗六地政事務所人員曾文正、葉健民、被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮及原告等5人，致原告受有頭部外傷併雙側顱內出血、右側肱骨骨折等傷害。經警據報到場處理，訴外人林柏宏於肇事後停留現場，向到場處理車禍之員警坦承其為肇事者，並於同日9時37分許，被測得其吐氣酒精濃度達每公升0.22毫克等情為兩造所不爭執，並經本院調本院104年度交易字第403號刑事案件卷全卷核閱無誤，自堪信為真實，故本件汽車交通事故發生時被告所屬公務員確實係在依法執行職務，行使公權力，而原告於會同被告所屬公務員執行公務中發生本件汽車交通事故，原告並受有前開傷害等情，並無疑義。㈡、原告主張被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮就本件汽車交通事故之發生有⑴不應使原告站立在交通繁忙之民生路上進行勘查。⑵未時時注意兩方向的來車。⑶未請求當地警察交通機關派員指揮交通，或是指定一位勘查的公務員在場指揮交通。⑷未在勘查現場設置交通警示裝置或是執行公務中的相關標語讓往來人車得以注意等事項之過失，為被告所否認，並以前詞置辯。經本院勘驗105年12月7日原告提出之本件汽車交通事故現場光碟，勘驗結果為：⑴本件事故發生時原告與被告機關所屬公務員及其他相關人員站立於民生路東向西車道上。⑵訴外人林柏宏所駕駛之上開車輛前方並無其他汽機車，亦無障礙物阻礙林柏宏之視線。⑶並未有被告機關所屬公務員或其他相關人員於事故現場指揮交通或設立交通警示裝置或是執行公務中的相關標語讓往來人車得以注意等情，有本院當日言詞辯論筆錄在卷可憑。可認本件汽車交通事故發生時被告所屬公務員歐鴻文、許峯榮與原告確實係站立於民生路東向西車道上。然查，被告所屬公務員許峯榮於本件汽車交通事故發生後經警詢時陳稱：「（肇事前行進方向、車道及肇事經過情形？）我當時與同事共五人在民生路上會勘，我們均站在路肩，我面向鐵路方向，突然左側有一部自小客車將我們撞倒。」等語，另斗六地政事務所人員曾文正亦於當日陳稱：「（肇事前行進方向、車道及肇事經過情形？）我們一群人在路旁點樁時突然被一輛自小用小客車AHT-702號所撞及。」等語，分別有該2人之道路交通事故談話紀錄表在卷可查（雲林縣警察局斗六分局雲警六偵字第1041000070號卷第8頁至第9頁）。又105年11月28日本院至本件汽車將交通事故發生現場勘驗，勘驗結果為：「四、民生路為繪有車道分向限制線之東西向各一車道道路，…此處道路旁繪有路面邊線，但路面邊線再外側即為樹叢及水溝，沒有地方可供人員在路旁站立交談。」有本院勘驗筆錄及照片在卷可佐（本院卷第95頁至第101頁），則被告所屬公務人員既然在系爭土地現場執行點樁等會勘職務，系爭土地又在民生路東向西車道路旁，而該路旁並無可供人員站立之處所，則被告所屬人員當需請求原告協同一起站立於民生路東向西車道上會勘、商談，此乃職務性質及執行職務地點現況使然，否則無以為職務之進行，故被告所屬公務員使原告站立在民生路上進行勘查並無過失可言。至於原告主張被告所屬公務員有未時時注意會勘現場兩方向的來車、未請求當地警察交通機關派員指揮交通，或是指定一位勘查的公務員在場指揮交通，且未在勘查現場設置交通警示裝置或是執行公務中的相關標語讓往來人車得以注意等注意義務之違反，而有過失部分，本院認原告主張被告有上開注意義務之違反，應以被告所屬公務員執行職務就原告有保護義務為前提，本件被告所屬公務員所進行之職務為應斗六地政事務所函文邀請，至系爭土地現場確認被告所設置之排水溝實際占用原告所有系爭土地之面積，以辦理後續土地徵收事宜，有雲林縣斗六市公所拒絕賠償理由書在卷可查（本院卷第25頁），並無相關法令規定被告所屬員工執行此項職務時對原告之身體、健康應負保護義務，況原告於事故發生前既然就其所有之系爭土地向被告積極主張權利，且於事故發生當日親赴現場參與會勘，可見原告當時為身心狀況正常之成年人，對於站立於道路上可能會發生之危險，本可自行判斷及迴避，當無責令被告所屬公務員對其身體、健康及安全善盡善良管理人注意義務之必要，而原告本件請求強令被告所屬公務員盡法令未要求其等善盡之義務，並據以認為被告所屬公務員執行職務有其所述之上開過失，即屬無據。㈢、退步言之，即便認為被告所屬公務員有原告所舉之各項過失，惟按國家賠償法第2條第2項前段所定：公務員於執行職務、行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任，應具備…㈥須不法行為與損害之發生有相當因果關係之要件，始足相當，有90年度臺上字第371號判決意旨可資參照。又按所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實，依經驗法則，可認通常均可能發生同樣損害之結果而言；如有此同一條件存在，通常不必皆發生此損害之結果，則該條件與結果並不相當，即無相當因果關係；又行為與行為後所生之條件相競合而生結果，二者倘無必然結合之可能，行為與結果，仍無相當因果關係之可言；不能僅以行為人就其行為有故意過失，即認該行為與損害間有相當因果關係，有最高法院48年臺上字第481號判例、90年度臺上字第772號判決、75年度臺上字第525號判決意旨足參。經查，本件原告係與被告所屬公務員及斗六地政事務所人員共5人站立於民生路東向西車道上遭訴外人林柏宏駕駛車輛撞及，而由系爭汽車交通事故發生時之道路交通事故現場圖（雲林縣警察局斗六分局雲警六偵字第1041000070號卷第15頁），可知訴外人林柏宏係本來駕車行駛在民生路西向東車道，其穿越該路段中央之分向限制線，逆向撞及在對向車道之原告。又依據訴外人林柏宏於104年1月14日在警局時之供述：「（道路交通事故經過情形為何？）道路交通事故發生前我駕駛自用小客車車號000-0000號沿斗六市民生路左轉（西轉北）往育英行駛一般車道至肇事地點，因為太累了睡著撞擊路樹，待我下車後發現五名行人高明山、歐鴻文、曾文正、葉健民及許峯榮分別受傷倒在我車旁。…（道路交通事故前你正在車上做何事情？發現危險狀況時距離對方多遠？發現危險狀況時你採取何種反應措施？）道路交通事故前我在車上駕駛自用小客車車號000-0000號準備左轉。撞擊後人下車察看才知道肇事。所以我無採取反應措施。…（自用小客車車號000-0000號當時是由你所駕駛嗎？你駕車之前有無喝酒？喝什麼酒？數量多少？經警方測試呼氣值為多少毫克/公升？）自用小客車車號000-0000號當時是由我本人所駕駛無誤。我駕車之前有飲酒。喝啤酒。一杯半。經警方測試呼氣值為0.22毫克/公升。（你駕駛自用小客車車號000-0000號有無攜帶行車執照？有無攜帶駕駛執照？該自用小客車車號000-0000號有無參加汽機車強制險？開車有無繫安全帶？）我駕駛自用小客車車號000-0000號有攜帶該車行車執照。沒有攜帶駕駛執照（駕駛執照被吊扣）。…（你是否有生病？是否因生病而服用藥物？是否有施打毒品？）是。有感冒，約4時至5時左右有吃普拿疼。否。」等語，有其道路交通事故調查筆錄在卷可稽（同上卷第3頁至第5頁），並有雲林縣警察局交通警察隊道路交通事故當事人酒精測定紀錄表在卷可查（同上卷第11頁）。又訴外人林柏宏於本院104年度交易字第403號公共危險等刑事案件審理時亦自承：「（你當天在哪裡喝酒？）在西螺的KTV，就是我工作的地方。（你喝到幾點？）二、三點左右，當時有在店裡休息一下。（幾點開始開車？）早上約8點半，我睡飽了就開車回我老婆家，在斗六市。（在9點14分時，你為何會在民生路靠近育英北街路口，駛入對向車道？）我睡著了。（你睡著跟你喝酒有無關聯？）有。」等語（本院104年度交易字第403號第133頁），足認訴外人林柏宏當時是處於無駕駛執照、深夜工作後及生病中之疲累、酒後宿醉等狀態下（下稱不良主觀狀況），駕駛汽車行經本件汽車交通事故發生地點，不慎睡著而穿越對向車道撞及原告。又本件汽車交通事故發生時天候為陰，日間自然光線，地點為柏油路面乾燥無缺陷，且無障礙物，視距良好，有道路交通事故調查報告表㈠在卷可找（同上卷第16頁），再由本院勘驗事故發生現場光碟可知訴外人林柏宏所駕駛之上開車輛前方並無其他汽機車，亦無障礙物阻礙林柏宏之視線（本院卷第131頁），依此客觀條件，就經驗法則判斷，可認為通常於本件汽車交通事故發生時，原告會同被告所屬公務員站立於民生路東向西道路中，甚少有機會恰巧遇到處於不良主觀狀況之訴外人林柏宏所駕駛之車輛逆向闖入其所站立之車道，而造成原告受損害之結果。況且原告當時遇到之狀況實屬類同天災之緊急危難，即便被告所屬公務員在現場有時時注意兩方向的來車、請求當地警察交通機關派員指揮交通，或是指定一位勘查的公務員在場指揮交通，並在勘查現場設置交通警示裝置或是執行公務中的相關標語讓往來人車得以注意，亦無法防免訴外人林柏宏在上開不良主觀狀況下突然逆向行駛至對向車道而造成之撞擊結果。亦即縱使認為被告所屬公務員之行為有過失，其過失行為與行為後所生之條件（即訴外人林柏宏在不良主觀狀況下突然逆向行駛至對向車道而造成之撞擊結果）相競合而生原告受傷之結果，但被告所屬公務員之過失行為與訴外人林柏宏之過失行為並無必然結合之可能，則被告所屬公務員之過失行為與原告受損害之結果結果，仍無相當因果關係之可言。六、綜上，本件難認被告所屬公務員於執行職務、行使公權力時，有何故意或過失行為，即便認為被告所屬公務員有原告所指之各項過失，然其過失行為與原告所受損害之結果間亦無相當因果關係可言，則原告依據侵權行為及國家賠償之法律關係，請求被告賠償4,776,656元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息即屬無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國105年12月14日民事第二庭法官楊昱辰以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國105年12月14日書記官賴惠美
臺灣臺中地方法院民事判決105年度重國字第9號原告俞銀偉丁雅玟共同訴訟代理人吳榮昌律師共同複代理人賴盈孜律師葉憲森律師洪柏鑫律師被告交通部公路總局第二區養護工程處法定代理人劉世桐訴訟代理人陳光龍律師訴訟代理人王羿文律師訴訟代理人黃冠中律師複代理人陳廷宜律師複代理人李昭萱律師被告台灣電力股份有限公司臺中區營業處法定代理人高玉邦訴訟代理人林益輝律師被告交通部公路總局法定代理人陳彥伯訴訟代理人徐文宗律師複代理人林雅儒律師複代理人李涵律師上列當事人間國家賠償事件，本院於民國108年11月1日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告台灣電力股份有限公司臺中區營業處應給付原告俞銀偉新臺幣叁拾柒萬陸仟壹佰玖拾柒元，及自民國一百零五年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、被告台灣電力股份有限公司臺中區營業處應給付原告丁雅玟新臺幣壹萬貳仟肆佰伍拾元，及自民國一百零五年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。三、原告其餘之訴駁回。四、訴訟費用由被告台灣電力股份有限公司臺中區營業處負擔百分之四，餘由原告俞銀偉負擔。五、本判決第一、二項原告勝訴部分，得假執行。但被告台灣電力股份有限公司臺中區營業處如以新臺幣叁拾柒萬陸仟壹佰玖拾柒元為原告俞銀偉預供擔保後，得分別免為本判決第一項之假執行；如以新臺幣壹萬貳仟肆佰伍拾元為原告丁雅玟預供擔保後，得免為本判決第二項之假執行。六、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，此觀諸國家賠償法第10條第1項及第11條第1項前段規定自明。查原告認被告應依國家賠償法規定，負損害賠償責任，前曾以書面向被告請求國家賠償，然為被告發文表示拒絕等情，有被告交通部公路總局第二區養護工程處（下稱公路總局第二養護工程處）民國105年5月6日二工勞字第1050046964號函及所附105年度賠議字第5號被告公路總局第二養護工程處拒絕賠償理由書在卷可參（參本院卷一第29-30頁）。原告已依前揭規定踐行協議先行程序，是其提起本件國家賠償訴訟，揆之首開規定，程序上並無不合。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。原告起訴時原訴之聲明為：⑴被告公路總局第二養護工程處應給付原告俞銀偉新臺幣（下同）2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑵被告台灣電力股份有限公司臺中區營業處（下稱台電公司臺中營業處）應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑶第一項、第二項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑷被告公路總局第二養護工程處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑸被告台電公司臺中營業處應給付原告丁雅玟新台幣5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。⑹第四項、第五項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑺訴訟費用由被告等共同負擔。⑻原告願供擔保，請准予宣告假執行。而本件起訴狀繕本送達被告後，原告於105年12月6日具狀變更訴之聲明為：㈠先位聲明部分：⑴被告公路總局第二養護工程處應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑵被告台電公司臺中營業處應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑶第一項、第二項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑷被告公路總局第二養護工程處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑸被告台電公司臺中營業處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑹第四項、第五項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑺訴訟費用由被告公路總局第二養護工程處、台電公司臺中營業處共同負擔。⑻原告願供擔保，請准予宣告假執行。㈡備位聲明：⑴被告交通部公路總局（下稱公路總局）應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑵被告台電公司臺中營業處應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑶第一項、第二項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑷被告公路總局應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑸被告台電公司臺中營業處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑹第四項、第五項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑺訴訟費用由被告公路總局、台電公司臺中營業處共同負擔。⑻原告願供擔保，請准予宣告假執行。原告前揭訴之聲明變更，增加備位聲明部分係因被告公路總局第二養護工程處抗辯系爭事故發生地點之國家賠償義務機關非被告，而係追加被告公路總局，核先備位聲明均係關於賠償義務機關對系爭道路之管養是否有欠缺，兩者間有其社會事實上之共通性及關聯性，即均係基於同一基礎事實而為訴之追加，揆諸首開規定，應予准許。三、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；又民事訴訟法第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查原告起訴時，被告公路總局第二區養護工程處之法定代理人原為陳敬明，惟於本件訴訟繫屬中，被告公路總局第二區養護工程處之法定代理人於108年5月9日變更為劉世桐，並於同年6月5日具狀聲明承受訴訟，經核於法無違，應予准許。貳、實體事項一、原告起訴主張㈠原告俞銀偉於103年7月26日凌晨3時許駕駛車號00-0000自小客車行經省道台61線（即西部濱海快速公路，下稱西濱公路），因路面上被告台電公司臺中營業處所有之人孔蓋部分脫離，原告俞銀偉車行至該處時，人孔蓋因而彈起猛烈撞擊汽車底盤，導致原告俞銀偉之上揭自小客車從路面劇烈彈起（下稱系爭車禍事故），因而使原告俞銀偉受有頭部外傷及頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變等中度身心障礙。㈡本件事發地點為省道台61線，該路段之養護工作為被告公路總局第二養護工程處所職掌，從事故現場照片觀之，事發地點之路面人孔蓋完全脫離，人孔蓋邊框亦已嚴重脫離路面而與路面間存有極大縫隙，被告公路總局第二養護工程處於該路段之管理確實有所欠缺，因而導致原告俞銀偉於凌晨光線昏暗下駕駛自小客車行經該處時發生事故，故原告俞銀偉所受傷害顯與被告公路總局第二養護工程處之管理欠缺間，有因果關係存在，被告公路總局第二養護工程處自應就原告之損害負賠償責任。㈢本件引發車禍事故之人孔蓋屬於被告台電公司臺中營業處所有，系爭人孔蓋及邊框已嚴重脫離路面且與路面間存有極大縫隙，被告台電公司對於系爭人孔蓋之設置保管亦有明顯之疏失存在，故依民法第191條規定，被告台電公司亦應對原告負損害賠償責任。㈣原告俞銀偉請求被告賠償如下損害：1.醫療費用：7萬4767元。（參本院卷一第31-68頁）（收據計算合計7萬7117元）。2.往返醫院交通費1萬元（家人駕車接送往返計20次，每次以500元計）。3.專人看護費用1678萬0148元原告俞銀偉經此車禍事故成傷，已致長期生活無法自理，需專人全日看護，見大里仁愛醫院診斷證明書影本、彰化基督教醫院診斷書影本、中山醫學大學附設醫院診斷證明書影本可證（參本院卷一第24-26頁）；另參酌公益法人台中市居福照護合作社之看護費收費為每日2200元（參本院卷一第69頁），原告請求每月6萬元之看護費用應屬適當合理。又依內政部統計處103年臺灣地區簡易生命表所載（參本院卷第70頁），38歲之平均餘命43.04年，依霍夫曼計算法按年息百分之5扣除中間利息，原告俞銀偉可請求1678萬0148元【計算式為〔600001223.00000000(00年霍夫曼係數)〕＋〔6000012(23.00000000－23.00000000)0.04〕＝00000000（元以下不計入）】。4.工作損失8萬9600元原告俞銀偉因本次事故成傷，自103年7月26日事故發生日起至103年9月2日出院止，經醫師診斷出院後須休養3個月，共受有4個月又8日之工作損失。依原告俞銀偉勞工保險之月投保薪資2萬1000元計算（參本院卷一第71頁），原告俞銀偉受有8萬9600元之工作損失。5.勞動能力減損：296萬7856元原告俞銀偉因本次車禍事故，受有第四至第六頸椎椎間盤突出合併神經病變及頸椎外傷之傷害，已達勞工保險失能給付標準表第2-4項「中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身僅能從事輕便工作者」第7等級失能（參本院卷第72頁）。第7等級失能之勞動能力減損率為69.21％，而原告俞銀偉發生事故時年齡為38歲，扣除自103年9月2日出院及休養3個月，距離勞工保險條例所規定之強制退休年齡65歲，尚有約26年又2個月，以原告俞銀偉勞工保險之月投保薪資2萬1000元，依霍夫曼計算法按年息百分之5扣除中間利息，原告俞銀偉共可請求296萬7856元【計算式為〔210001269.21％16.00000000（26年霍夫曼係數）〕＋〔210001269.21％（17.00000000－16.00000000）2/12〕＝0000000（元以下不計入）】。6.非財產上之損害：200萬元原告俞銀偉本係身心健全之人，因被告等之管理欠缺或管理疏失，遽遭此橫禍，並因此致中度身心障礙，長期生活無法自理，均需仰賴他人協助，且終身與輪椅相伴，精神痛苦萬分，爰請求200萬元之精神慰撫賠償。㈤被告丁雅玟請求被告賠償汽車修理費：5萬6100元原告俞銀偉於本次車禍事故發生時所駕駛車號00-0000自小客車係原告丁雅玟所有（參本院卷一第73頁），故原告丁雅玟自得向被告等請求汽車修理費計5萬6100元（參本院卷一第74-75頁）。㈥聲明：1.先位聲明部分：⑴被告公路總局第二養護工程處應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑵被告台電公司臺中營業處應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑶第一項、第二項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑷被告公路總局第二養護工程處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑸被告台電公司臺中營業處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑹第四項、第五項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑺訴訟費用由被告公路總局第二養護工程處、台電公司臺中營業處共同負擔。⑻原告願供擔保，請准予宣告假執行。2.備位聲明：⑴被告公路總局應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑵被告台電公司臺中營業處應給付原告俞銀偉2192萬2371元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑶第一項、第二項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑷被告公路總局應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑸被告台電公司臺中營業處應給付原告丁雅玟5萬6100元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。⑹第四項、第五項所命之給付，有任一項之被告已為給付者，於相同給付範圍內，其餘被告於該給付範圍內同免給付責任。⑺訴訟費用由被告公路總局、台電公司臺中營業處共同負擔。⑻原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、對被告抗辯之陳述：㈠本件系爭事故發生於103年7月26日，事故發生地點固係於台61線省道北上141.3K至141.4K處，惟從處理本件系爭事故之警察機關臺中市政府警察局大甲分局大安分駐所（下稱大甲分局大安分駐所）所繪製之肇事現場圖（參本院卷一第14-18頁）觀之，事故發生之現場並未封閉而仍開放予一般民眾使用，且事故發生地點亦明顯不在工地範圍內，故事故發生地點應仍在被告公路總局第二養護工程處管養之道路範圍內，況被告公路總局第二養護工程處於105年5月6日之拒絕賠償理由書中，亦僅抗辯被告公路總局第二養護工程處對系爭事故發生路段之管理並無欠缺，並未以被告公路總局第二養護工程處非賠償義務機關作為拒絕賠償之理由。㈡被告公路總局第二養護工程處雖提出公路總局西部濱海公路中區工程處之函文，抗辯案發日前3日，夜巡時該人孔處並未發現任何異狀。惟系爭事故發生地點應在被告公路總局第二養護工程處管養之道路範圍內，已如前述。退步言之，所謂「案發日前三日未發現任何異狀」之形式上巡查外觀記錄，亦不足以作為系爭事故發生時該路段管理無欠缺之證據。㈢另本件系爭事故係發生於凌晨3時許，系爭事故路段除紅綠燈號誌外，並無其他照明路燈，依事故現場照片（參本院卷第19-21頁），照片中當時路旁工地之燈光，係事故發生後巡邏員警到達現場之巡邏車車燈燈光，原告俞銀偉雖依速限行駛，仍因事故現場晦暗致能見度低，原告俞銀偉猝不及防而行經脫離之人孔蓋，方有本件不幸事故發生，故被告公路總局第二養護工程處所謂「事故發生當時天氣晴朗、視線良好…且道路兩旁路燈均有開啟…原告並非不能注意路面狀況，卻疏於注意狀況，未隨時採取必要之安全措施，其對於事故之發生，亦應負責」云云，亦與事實不符。㈣原告俞銀偉於系爭交通事故發生後當日，即因系爭事故所致傷害至大里仁愛醫院就診，後續並分別於大里仁愛醫院及彰化基督教醫院接受門診及住院手術治療，原告前此曾提出醫院診斷書，足證系爭車禍事故與原告俞銀偉之頸椎傷害間應具因果關係。㈤被告台電公司臺中營業處雖抗辯同一地點於系爭車禍事故發生前曾另有事故發生，致該處人孔蓋脫離，雖有大甲分局函覆為證。惟此益證被告公路總局第二養護工程處對發生系爭車禍事故路段之管理有欠缺，才致接連發生兩起交通事故，系爭車禍事故與被告公路總局第二養護工程處之管理欠缺間，有因果關係存在，被告公路總局第二養護工程處自應就原告之損害負賠償責任。另本件引發系爭車禍事故之系爭人孔蓋屬於被告台電公司臺中營業處所有，系爭人孔蓋及邊框已嚴重崩離路面且與路面間存有極大縫隙，此等崩離損壞豈可謂純係由訴外人陳冠碩之機車行駛經過所致，若謂區區一輛機車單純駛經系爭路段，即可造成如斯損壞，則屬國家二級道路之台61線省道有何安全可言？故被告台電公司臺中營業處對於系爭人孔蓋之設置保管亦有明顯之疏失存在，被告台電公司臺中營業處依法亦應對原告負損害賠償責任。㈥原告列交通部公路總局為被告，並無不適法處，說明如下：1.公路總局西部濱海公路各區臨時工程處僅為公路總局為建設西部濱海公路臨時設置之單位，於工程完工後即予裁撤，其預計於108年完工後裁撤（參本院卷一第283頁），且其掌理事項有限，由臨時工程處組織準則第2條亦可知，各工程處之組織權限係列舉（而非例示）規定，而其中明顯不含「國家賠償事項」，是關於各工程處之國家賠償事項應仍歸由被告公路總局掌理。2.原告原係以「交通部公路總局西部濱海公路中區工程處」為賠償義務機關請求國家賠償（見本院卷一第284頁），惟遭「交通部公路總局」函文（見本院卷一第210頁）拒絕賠償，且拒絕賠償書上首頁明文「被請求機關：交通部公路總局」，由此益證關於各工程處之國家賠償事項應仍歸由被告公路總局掌理，本件原告列公路總局為被告訴請國家賠償，並無不適法處。三、被告部分：㈠被告公路總局第二區養工處部分：1.被告並非本件國家賠償義務機關：依原告所提供之資料顯示，103年7月26日原告俞銀偉發生事故地點係台61線141K+300～400處，該地點為公路總局西部濱海公路中區工程處（下稱西濱公路中區工程處）申請施工管線單位，依公路法、公路用地使用規則及交通部公路總局受理挖掘公路作業程序手冊，相關施工路段維護應由西濱公路中區工程處負責，本件西濱公路中區工程處向被告公路總局第二養護工程處提出修建西濱快速公路大安大甲主線高架工程申請，施工範圍為台61線136k+855～144k+080，有公路總局103年7月8日路養管字第1030033127號函及公路總局第二養護工程處103年7月15日二工養字第0000000000B號公告為憑（參本院卷一第89-90頁），意外事故發生地點台61線141K+300～400處在西濱公路中區工程處施工範圍內，非由被告公路總局第二養護工程處管養之道路範圍，被告公路總局第二養護工程處無賠償之義務。2.被告公路總局第二養護工程處對該路段之管理並無欠缺：⑴依西濱公路中區工程處105年6月27日濱中勞字第1050016300號函（參本院卷一第92-93頁）之說明欄「二、經查本處所轄「西濱快速公路大安大甲主線高架工程」工地巡查案發前三日，夜巡時該人孔處並未發現任何異狀」。⑵依上開函文附件，施工單位榮工工程公司之105年7月25日、26日之值日登記簿，記錄每日例行性巡查之細節，未發現事故發生路當時之路面有任何異狀，被告公路總局第二區養護工程處、西濱公路中區工程處對該路段之管養並無欠缺不當。⑶被告台電公司臺中營業處自認有切割施工系爭人孔蓋，是依公路法第30條、第30條之1與公路用地使用規則第8條、第10條之2之規定，被告台電公司臺中營業處於切割施工系爭人孔蓋時依法需事先申請，又被告公路總局第二養護工處於系爭事故發生期間未有受理被告台電公司臺中營業處之挖掘申請紀錄及補正申請挖掘紀錄，是被告公路總局第二養護工程處自無從得知被告台電公司臺中營業處未經申請之施工行為，是以被告公路總局第二養護工程處並無管理上之欠缺。3.原告對損害之防免與有過失：本件事故發生時之天氣晴朗、視線良好、道路為直線、車輛稀少，且道路兩旁路燈均有開啟，依一般正常駕駛人之狀況，應能於撞擊系爭坑洞前有所警覺；又原告俞銀偉曾聲請職業災害之失能給付，應係經常往返該路段，對於路況較一般人熟悉，原告俞銀偉非不能注意路面狀況，卻疏於注意車前狀況，未隨時採取必要之安全措施，其對於事故之發生，亦應負責。4.原告過去有無椎間盤突出之病症，雖然在病歷上沒有顯現出來，不代表原告過去沒有這些病症，車禍影響才讓其原告到醫院才檢查出來，故本件車禍與原告余銀偉受傷有無直接因果關係，無法證明。5.倘原告確因系爭車禍事故而有受傷之情形，就原告俞銀偉已支出之醫療費用，經扣除病歷影印費及必要之證書費，僅對總額7萬2117元作為計算之標準不爭執等語。㈡被告公路總局部分：1.被告公路總局為被告公路總局第二養護工程處及西濱公路中區工工程處之上級機關，原告等逕以上級機關為賠償義務機關，似有未合，原告追加公路總局為備位被告並非適法，說明如下：⑴依國家賠償法第9條第2項規定「依第3條第1項請求賠償者，以該公共設施之設置或管理機關為賠償義務機關」。是如認事故路段養護機關應負責者，依上開規定應以事故發生時該路段之管理機關即西濱公路中區工程處為賠償義務機關，原告逕向上級機關即公路總局提出請求，顯然於法未合。⑵況國家賠償法第9條第4項規定，以上級機關為賠償義務機關係限於不能依前3項確定賠償義務機關，或對於賠償義務機關有爭議請求上級機關確定，上級機關自被請求之日起逾20日不為確定者，方得逕以上級機關為賠償義務機關。⑶倘原告主張被告公路總局第二養護工程處抗辯事故發生時之道路養護管理機關為西濱公路中區工程處可採者，則依國家賠償法第9條第2項規定應以西濱公路中區工程處為賠償義務機關，並無同法第9條第4項所指不能依前3項確定賠償義務機關之情事，且原告亦未曾向被告公路總局第二養護工程處及西濱公路中區工程處之上級機關即被告公路總局請求確定，即逕以上級機關即被告公路總局為賠償義務機關，顯於法未合。2.參諸被告公路總局第二養護工程處拒絕賠償理由書第3點內容記載「台中市政府警察局大甲分局105.4.25中市警甲分交字第1050009125號函道路交通事故初步分析研判表記載：『當事人俞銀偉肇事原因：依現有資料尚難客觀分析肇事原因，當事人台電圓孔蓋：依現有資料尚難客觀分析肇事原因』」等語觀之，系爭事故是否為被告台電公司臺中營業處之人孔蓋所致，尚非無疑。3.原告主張系爭事故係台電公司臺中營業處之道路人孔蓋脫離，適原告俞銀偉駕車行經該處時，因系爭人孔蓋彈起撞擊原告俞銀偉所駕駛車輛之底盤而導致事故之發生。倘原告之上揭主張為真，則本件系爭事故係因被告台電公司臺中營業處之人孔蓋脫落彈起所致，非道路之設置管理有欠缺；且原告等亦未具體說明被告公路總局有何對於公有公共設施之設置或管理有欠缺之情事，是其主張被告公路總局應負國家賠償責任云云，自非可採。4.系爭事故地點之道路路面、標誌、標線及號誌等設施之設置或管理均符合規定，並無設置或管理欠缺之情事；且依西濱公路中區工程處105年6月27日函說明二表示「經查本處所轄『西濱快速公路大安大甲主線高架工程』工地巡查案發前三日，夜巡時該人孔處並未發現任何異狀」（參本院卷一第92頁），亦有施工單位榮工工程公司檢附之夜巡照片可稽（參本院卷一第93-99頁）。再者，參照原告俞銀偉於103年8月24日及104年1月7日在大甲分局大安分駐所警詢筆錄可知，原告俞銀偉自稱「我開車經過西濱台61線，台電方型孔蓋因施工不當有凹槽，造成我路過時車輛劇烈震盪，…」等語（參本院卷一第105、108頁）。足見原告俞銀偉亦認系爭車禍事故係肇因於施工不當所致，並非公有公共設施之設置或管理有欠缺，自難認被告公路總局有公有公共設施設置或管理有欠缺而應負國家賠償責任之情事。5.況原告係主張被告台電公司臺中營業處之路面人孔蓋於事發時無預警之瞬間脫離彈起，導致系爭事故之發生，此應屬偶發事件，並非道路設施之設置或管理有欠缺所致，參諸前揭最高法院裁判要旨，難認道路養護機關平時所盡之管理義務有所欠缺。6.被告公路總局亦否認原告俞銀偉之受傷係因被告台電公司臺中營業處之人孔蓋所造成。原告對此並未舉證證明其確係因車輛壓過人孔蓋之坑洞時，車輛彈起造成原告俞銀偉受傷之情事。7.倘鈞院認被告公路總局須負本件賠償責任者，則就原告所請求之金額及項目是否有理由，分述如下：⑴就醫療費用部分：原告俞銀偉請求之醫療費用部分包含向數家醫院開立診斷證明書之收據，其中於短時間內重複開立診斷證明書（參本院卷一第328-330頁），此應為不必要之花費，不應將此不利益歸於被告承擔，是原告俞銀偉重複不必要之開立診斷證明書費用應予剔除。⑵就原告俞銀偉所主張增加生活所需費用部分：①就原告俞銀偉所主張往返醫院之交通費部分：原告俞銀偉請求往返就醫費用1萬元，然僅空泛陳稱係基於「家人駕車接送往返…每次以500元計」，卻就前往醫院就診之次數及車輛所耗之油費支出未盡舉證責任，應無足採。②就原告俞銀偉所主張專人看護費用部分：原告俞銀偉稱系爭事故已致其受傷，並導致其長期生活無法自理，需專人全日看護，並提出診斷證明書為證。然：依照仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱大里仁愛醫院）於104年5月12日所出具之診斷證明書（參本院卷一第24頁）所記載「住院期間需專人照顧」等語觀之，應僅限於原告俞銀偉住院期間始需專人照顧，出院後即無必要。彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院（下稱彰化基督教醫院）105年3月17日診斷證明書（參本院卷一第25頁）之醫囑欄記載原告俞銀偉「雙手無法舉握，雙腳麻痛無法久站，動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需要輪椅協助。行動遲緩，無法工作。頸椎僵硬，須戴頸圈固定。雙手無力須持續手術治療（103-6-4頸椎術後固定螺絲斷裂鬆脫），終身生活無法自理，無法工作，需專人全日協助看護」；中山醫學大學附設醫院（下稱中山醫大附設醫院）105年3月22日之診斷證明書（參本院卷一第27頁）說明原告俞銀偉「依賴輪椅，長期日常生活無法自理，靠他人全日照護，無法工作」。惟依中山醫大附設醫院出具之復健科神經學電檢查報告，明確記載原告俞銀偉得不需協助行走（參本院卷一第213-217頁）。此與彰化基督教醫院及中山醫大附設醫院前開診斷證明書所載有明顯出入，應以中山醫大附設醫院復健科之報告較可採，亦即原告俞銀偉無需他人全日照護。又原告俞銀偉提出之看護費單據共7紙，分別為103年9月2日手術後至同年12月及104年7至9月止。倘原告俞銀偉果真長期日常生活無法自理，靠他人全日照護，自可雇用外籍看護工進行照護，所需費用應以外籍看護工之薪資為準。且原告俞銀偉請求之看護費應依霍夫曼計算法扣除中間利息。⑶就原告所主張之汽車修理費部分：原告雖提出修理費用明細影本，然並未提出系爭車禍事故發生時系爭車輛車體損害之照片及相關證據，自不能逕推斷系爭車輛修理費均應由被告負擔。且原告丁雅玟已支出之修理費用不明，應提出相關之證據為證，並應予以折舊。⑷就原告所主張之精神慰撫金部分：原告俞銀偉主張其因系爭事故受傷後，身體狀況已無法恢復，長期生活無法自理，終身需與輪椅相伴，精神痛苦萬分，因此請求200萬元之精神慰撫金。惟參酌系爭事故之情狀、原告俞銀偉之身分、地位、學經歷、經濟能力等一切情況，原告俞銀偉請求賠償之精神慰撫金顯然過高。8.縱認被告應負賠償責任者，則原告俞銀偉就系爭事故亦與有過失：系爭事故發生時之能見度良好、前方並無遮蔽物、車輛稀少、道路兩旁路燈均有開啟，顯見原告俞銀偉疏未注意車前狀況。且依103年8月24日過失傷害案之調查筆錄，原告俞銀偉陳稱「當時我車子快到路口（大安區中海路口），車速有稍降，大約時速20~30多公里，看到地上的坑洞時已經閃避不及，左前輪直接掉進坑洞又彈跳起來，瞬間的劇烈震盪我的頭頂直接擠到車頂蓋」等語。然倘原告俞銀偉當時之車速為20~30公里，當可預見系爭事故地點地面上之坑洞，並提早改道；然依原告俞銀偉所述，其係因系爭車輛彈跳導致其頭頂直接擠到車頂蓋，由此可知，原告俞銀偉當時之車速過快，非其所述車速僅為20~30公里而已。故縱認被告須負賠償責任，原告俞銀偉亦有疏於注意而與有過失，自應減輕被告之賠償責任。9.原告俞銀偉過去有無椎間盤突出之病症，雖然在病歷上沒有顯現出來，不代表原告過去沒有這些病症，車禍影響才讓其原告到醫院才檢查出來，故本件車禍與原告俞銀偉受傷有無直接因果關係，無法證明；且從補充鑑定書並沒有辦法證明原告主張之因果關係，所以被告認為舉證責任在原告。⒑倘原告俞銀偉確因系爭車禍事故而有受傷之情形，就其已支出之醫療費用，經扣除病歷影印費及必要之證書費，僅對總額7萬2117元作為計算之標準不爭執等語。㈢被告台電公司臺中營業處部分：1.依照大甲分局所製作之道路交通事故初步分析研判表所載「當事人俞銀偉肇事原因，依現有資料尚難客觀分析肇事原因，當事人台電圓孔蓋，依現有資料尚難客觀分析肇事原因」。顯然第一時間前往處理之警方，依照現場交通事故之搜證，亦難認原告所指車禍之發生與被告台電公司臺中營業處所設置之系爭人孔蓋有因果關係。且原告所提之事證，亦無詳切之證據可憑（參本院卷第30頁）。2.本件除原告俞銀偉駕駛系爭車輛發生交通事故外，另有用路人陳冠碩騎機車同樣在該處因前後輪遭系爭人孔蓋所割破，且發生在原告行經該地前數分鐘，足見在原告俞銀偉駕駛系爭車輛行經該處時，人孔蓋已遭破壞，究竟是否為陳冠碩或他人所為，不得而知？倘若係因他車重壓致壓損人孔蓋，而因人孔蓋翹起，導致原告俞銀偉之車速過快導致閃避不及所造成，即非被告台電公司臺中營業處之設置或保管疏失之問題。本件在未釐清系爭車禍如何發生前，原告擅指被告台電公司臺中營業處之人孔蓋肇致原告受傷，並無可採。3.本件事故發生時天候良好，雖於凌晨時分，但該路段有路燈照明，原告俞銀偉駕駛系爭車輛行經該處，當能注意道路上人孔蓋已脫離之狀況，惟原告俞銀偉當時之車速恐過快，始因此發生系爭車禍，原告俞銀偉應為肇事主因，對系爭車禍有過失，應負肇事責任。4.原告俞銀偉事後向勞動部勞工保險局（下稱勞保局）申領勞工保險失能給付，經勞保局准以第7等級發給職業傷害失能給付46萬2000元。然原告俞銀偉並非於上、下班時間發生車禍，何以能申領到職業傷害失能給付？再者，依原告俞銀偉提出之勞保局函文所示，原告俞銀偉對其身罹椎間盤突出症合併神經損傷，已向勞保局申請職業傷害失能給付，顯然其頸部之椎間盤突出症係早已遺存之病症，並非因本件車禍所造成。原告俞銀偉向勞保局申報職業傷害失能給付所提出之資料係彰化基督教醫院所出具，而彰化基督教醫院係處理原告俞銀偉頸椎第3、4節椎間盤移除及融合手述，與原告俞銀偉所指本件車禍第4、5頸椎、第5、6頸椎椎間盤突出，並不相合，是原告俞銀偉所指職業傷害失能給付，究否為103年7月26日凌晨3時所發生車禍所肇，當有疑義。5.原告過去有無椎間盤突出之病症，雖然在病歷上沒有顯現出來，不代表原告過去沒有這些病症，車禍影響才讓其原告到醫院才檢查出來，故本件車禍與原告余銀偉受傷有無直接因果關係，無法證明。6.倘原告確因系爭車禍事故而有受傷之情形，就原告俞銀偉已支出之醫療費用，經扣除病歷影印費及必要之證書費，僅對總額7萬2117元作為計算之標準不爭執等語。㈣聲明：1.原告之訴及其假執行聲請均駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准予免為假執行之宣告。四、兩造爭執及不爭執事項整理如下：㈠不爭執事項：1.原告俞銀偉於103年7月26日凌晨3時許駕駛系爭車輛由南向北行經台61線省道即西濱公路141K+300至141K+400處，因不明原因發生系爭車禍事故，原告俞銀偉於同日凌晨3時21分向大甲分局大安分駐所報案。2.系爭車輛為原告丁雅玟所有。3.台61線省道141K+300至141K+400處之道路係被告公路總局第二養護工程處養護之路段；其上所設置之系爭人孔蓋為台電公司臺中營業處所有並設置保管，自103年2月2日起由台電公司之承攬廠商全揚公司進行施工。4.原告俞銀偉於103年7月26日晚間10時30分自行至仁愛醫院急診，主訴為「病患來診為頭部及上肢鈍傷，急性中樞中度疼痛（4～7）」。仁愛醫院於104年5月12日所出具之診斷證明書記載「1.頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變。2.車禍併頭部外傷」。5.原告俞銀偉向勞保局申請勞保失能給付，經勞保局保職失字第10460298870號函，核定發給原告俞銀偉660日職業傷害失能給付，計46萬2000元。6.原告余銀偉向被告公路總局第二養護工程處請求國家賠償，經被告公路總局第二養護工程處以105年度賠議字第5號拒絕賠償理由書拒絕賠償。㈡爭執事項：1.本件應負賠償之義務機關究竟為何？2.原告俞銀偉之傷勢與系爭車禍事故地點之人孔蓋彈起撞擊系爭車輛間，有無相當因果關係存在？3.系爭道路之設置管理是否有欠缺，因而導致原告俞銀偉之身體及原告丁雅玟之財產受損害？4.原告俞銀偉請求被告等應賠償2192萬2371元；原告丁雅玟請求被告等應賠償5萬6100元，有無理由？五、本院之判斷：㈠本件應負賠償之義務機關究竟為何部分：1.本件系爭車禍事故發生時間係於103年7月26日凌晨3時許，原告俞銀偉於103年8月24日在大甲分局大安分駐所製作筆錄時陳稱「我開車經過西濱台61線時，台電方型孔蓋因施工不當有凹槽，造成我路過時車輛劇烈震盪，…；我於103年07月26日03時15分許，在臺中市大安區中庄里西濱公路（臺61線）北上車道141.3k左右，開著我女友丁雅玟的車子（車號00-0000白色自小客，車主丁雅玟），當時我車子快到路口（大安區中海路口），車速有稍降，大約時速20-30多公里，看到地上的坑洞時已經閃避不及，左前輪直接掉進坑洞又彈跳起來，…」等語（參本院卷一第105、106頁），經核與大甲分局大安分駐所於104年4月28日所製作之110報案紀錄單之分局回報說明欄顯示「（初報）大甲分局勤務指揮中心楊錦福2014/07/26，03：26：12：無線電通報線上巡邏501班前往處理後回報。（結報）大甲分局勤務指揮中心楊錦福2014/07/26，07：48：02：1.前往現場處理，車道上確實有大坑洞，報案人俞銀偉（0000000000）所有之自小客車5Q-7918號，因駕駛不慎而導致損壞，經查看為台電圓孔蓋脫落，警方通知台電前維修並於現場加強交通疏導，目前已將該圓孔蓋從新蓋好，恢復交通，2.回報勤務中心。結案」之內容相符（參本院卷一第14、15頁），證人即被告台電公司大甲服務所之所長蔡永裕於104年8月18日警詢時證述「於當日3-4點有接獲通報，我們公司於04時許到達現場，到達後工作人員便先將現場擺放交通錐及警示燈，並於現場警戒，再請維修人員前來維修」、「（警詢：有無人員因方形孔蓋脫落，造成損害？）我記得有2位，其中一位陳先生因為摩托車損害有跟我們公司報備，後來就沒有再跟我們聯絡了，另為一位余（應係俞之誤載）先生因為要求調解，經我們相關單位調解後，調解不成立」等語甚詳，其並提出處理經過之情形「…。2.8月初收集資料，照片發現手孔車禍－施工不良所引起（1）西濱快速公路103年2月2日開始施工（2）台電工務段承攬商工務二課承攬商全揚公司施工CPS：0000000。103.7.26，05時32分發生車禍。…。（3）.依照片及現場判斷應為承攬商未依台電施工規範施工原因，…。總報告:1..承攬商未依台電施工規範施工造成引起車禍」等內容（參本院卷一第113至119頁），此對照證人即被告台電公司臺中營業處工務段工務二課長吳文欽於104年12月25日警詢時證述：系爭車禍事故地點確係被告台電公司臺中區營業處的轄區範圍等語相符（參本院卷一第123頁），又證人即曾路過系爭車禍事故地點同樣發生車禍之陳冠碩於本院106年4月27日言詞辯論期日時具結證稱：「我看到路上有洞，就趕快減速，但是還是來不及，還是撞上去，我的機車就熄火，輪框歪掉」、「我有下車去看。我就看到壹個洞」、「我先把機車牽回家，我家在案發地點附近，然後回到家之後我又騎車到事故現場要查看，到場時警察已經在那裡了」、「警察說是因為有人報案。也是因為撞到坑洞報案」、「｛原告共同複代理人問：（提示原證3現場照片）你當初看到及撞到的洞是否與照片中相符？｝對」、「（原告共同複代理人問：本院卷第19頁下方右側的照片中可以看到坑洞周圍的框已經脫離柏油，你撞到的時候是否如此？）是」、「（原告共同複代理人問：你於事故發生之後有無收到任何單位的賠償？）警察跟我說去找台電，後來台電有賠償我修理機車的費用幾千元，確切多少錢我忘記了」等語明確（參本院卷一第300頁背面至302頁背面），此外並有現場照片、肇事現場圖、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、大甲分局大安分駐所受理各類案件紀錄表等資料顯（參本院卷一第16至21、98、99、116至119、125至129頁）等在卷可資佐證，足見系爭車禍事故確係因被告台電公司臺中營業處或其發包工程之承攬人所設置之方形人孔蓋因施工不當造成坑洞，導致於上揭時地發生系爭車禍事故之事實，堪予認定。2.按公司組織之國營事業機關，依國有財產法第4條第1項第3款之規定，僅其股份為公用財產。其餘之財產或設備，應屬私法人之公司所有，而非國有之公用財產（最高法院87年度台上第1197號裁判意旨可資參照）。準此以言，被告台電公司臺中營業處係公司組織之國營事業機關，僅股份為公用財產，至於其於系爭車禍事故發生地點所設置之人孔蓋，並非國有之公用財產，自無國家賠償法第3條規定之適用。次按土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。前項損害之發生，如別有應負責任之人時，賠償損害之所有人，對於該應負責者，有求償權，民法第191條定有明文。查本件系爭車禍事故發生地點西濱公路上之系爭人孔蓋之工作物既係被告台電公司臺中營業處所有及設置，即負有保管維護之責，不論系爭人孔蓋係被告台電公司臺中營業處或向其承攬工程之承包商施工或設置維護不當，造成道路路面產生孔洞之發生，進而導致原告俞銀偉駕駛自用小客車行經系爭車禍事故發生地點時，因無法事先預期而致車輛輪胎因此陷落該孔洞，造成系爭車禍事故發生之損害，兩者間自具有相當因果關係存在，是依照民法第191條規定，被告台電公司臺中營業處自應負損害賠償責任。故原告依據民法第191條之規定請求被告台電公司臺中營業處應負本件損害賠償責任，自屬有據，應屬可採。3.原告雖主張：本件事發地點為省道台61線，該路段之養護工作為被告公路總局第二養護工程處所職掌，依照現場照片觀之，事發地點之路面系爭人孔蓋完全脫離，系爭人孔蓋邊框已嚴重脫離路面，而與路面間存有極大縫隙，事故發生之現場並未封閉，仍開放予一般民眾使用，事故發生地點亦不在工地範圍內，故事故發生地點應仍在被告公路總局第二養護工程處管養之道路範圍內，被告公路總局第二養護工程處於該路段之管理確實有所欠缺，因而導致系爭車禍事故發生，故系爭車禍事故與被告公路總局第二養護工程處之管理欠缺間有因果關係存在，被告公路總局第二養護工程處自應就原告之損害負賠償責任；況被告公路總局第二養護工程處於105年5月6日之拒絕賠償理由書亦僅抗辯其對系爭事故發生路段之管理並無欠缺，並未以其非賠償義務機關作為拒絕賠償之理由云云。然此為被告公路總局第二養護工程處所否認，並以前詞加以置辯。而按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號民事裁判意旨參照）。查本件被告台電公司臺中營業處並不爭執有切割系爭車禍事故地點之系爭人孔蓋進行施工之事實。又按「公路用地，非經許可，不得使用。…。使用公路用地設置管線或其他公共設施時，使用人應填具申請書，並檢附工程計畫書，向公路主管機關申請許可後，始得設置。…」、「…。管線機構或其他工程主辦機關（構）為埋設管線或其他工程，必須挖掘公路時，應依前條第二項規定申請公路主管機關許可，並繳交許可費，始得施工。但緊急搶修，得以電話或傳真先行告知該管公路主管機關後，迅即辦理，並於事後補正許可程序。前項管線機構必須挖掘公路時，除國道施工及緊急搶修外，應擬訂挖掘施工交通維持計畫，送所在地直轄市、縣（市）政府審查同意。公路之挖掘及修復，公路主管機關得採取左列方式之一辦理：一、收取公路挖補費，並配合工程進度開挖及修復公路。二、協調或要求管線機構或其他工程主辦機關(構)統一施工，並監督其施工及限期完全修復公路。…。管線機構於工程完工後應定期巡檢，維護安全。…」，公路法第30條、第30條之1分別定有明文。是被告台電公司臺中營業處於切割施工系爭人孔蓋時，依照公路法第30條及第30條之1等規定，需事先申請。然被告公路總局第二養護工處於系爭車禍事故發生期間，未曾受理被告台電公司臺中營業處之挖掘申請紀錄及補正申請挖掘紀錄，在此情形下，實難以認定被告公路總局第二養護工程處已事先得知被告台電公司臺中營業處之施工行為，自難以認定被告公路總局第二養護工程處對系爭道路之管理維護有所欠缺。再者，依照：⑴依西濱公路中區工程處105年6月27日濱中勞字第1050016300號函（參本院卷一第92至93頁）之說明欄「二、經查本處所轄『西濱快速公路大安大甲主線高架工程』工地巡查案發前三日，夜巡時該人孔處並未發現任何異狀」。⑵依上開函文附件，施工單位榮工工程公司之105年7月25日、26日之值日登記簿，記錄每日例行性巡查之細節，未發現事故發生路當時之路面有任何異狀，在此情形下，亦無法認定被告公路總局第二區養護工程處對系爭車禍事故發生地點之道路設置管理維護有所欠缺。是本件被告公路總局第二養護工程處係在不知被告台電公司臺中營業處未提出申請，即擅自施工之情形下，實難以認定其對系爭道路之管理維護有所欠缺。而原告對此亦無法進一步舉證以實其說，自難認被告公路總局第二養護工程處應負國家賠償法第3條之損害賠償責任，故原告此部分之主張，應屬無據，自無可採。4.原告雖又主張：公路總局西濱公路各區臨時工程處僅為公路總局為建設西濱公路臨時設置之單位，於工程完工後即予裁撤，其預計於108年完工後裁撤，且其掌理事項有限，關於各工程處之國家賠償事項應仍歸由公路總局掌理；原告原係以「交通部公路總局西部濱海公路中區工程處」為賠償義務機關請求國家賠償，惟遭被告交通部公路總局函文拒絕賠償，且拒絕賠償書上首頁明文「被請求機關：交通部公路總局」，由此益證關於各工程處之國家賠償事項應仍歸由被告公路總局掌理，是原告列公路總局為被告訴請國家賠償，並無不適法處云云。然本件並未見被告公路總局第二養護工程處對系爭道路之管理維護有所欠缺，自難認被告公路總局第二養護工程處應負國家賠償法第3條之損害賠償責任，已如前述；且未見訴外人公路總局西濱公路中區工程處對系爭車禍事故有何應負國家賠償之處，是原告以被告公路總局為賠償義務機關，請求本件國家賠償，自乏其據，亦無可採。5.綜上所述，系爭車禍事故確係因被告台電公司臺中營業處或其發包工程之承攬人所設置之方形人孔蓋因施工不當造成坑洞，導致於上揭時地發生系爭車禍事故，自應對系爭車禍事故發生所造成之損害負賠償義務機關之責。至於被告公路總局及被告公路總局第二養護工程處部分，則未見有何應負國家賠償責任之處，原告此部分主張，實乏其據，自無可採。㈡就原告俞銀偉之傷勢與系爭車禍事故地點之系爭人孔蓋彈起撞擊系爭車輛間，有無相當因果關係存在部分：1.本件原告雖主張：原告俞銀偉因系爭車禍事故受有頭部外傷及頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變等中度身心障礙，原告俞銀偉經系爭此車禍事故成傷，已致長期生活無法自理，需專人全日看護，日後所需專人看護費用1678萬0148元，並已達勞工保險失能給付標準表第2-4項「中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身僅能從事輕便工作者」第7等級失能，共可請求296萬7856元勞動能力減損之損害云云，並提出大里仁愛醫院診斷證明書、彰化基督教醫院診斷書、中山醫大附設醫院診斷證明書、身心障礙證明等影本為證（參本院卷一第24至28頁），其中大里仁愛醫院104年5月12日診斷證明書記載「1.頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變。2.車禍併頭部外傷」，醫囑欄記載「病患因頭部外傷頸部疼痛於103年07月26日至本院急診接受檢查與治療，門診日期：103年7月29日，103年8月5日及103年8月21日，於103年08月28日，由門診入一般病房治療，於103年08月29日行第四至第六頸椎椎間盤切除術及椎間融合術，於103年09月02日出院，共計住院6日，住院期間需專人照顧，宜頸圈固定使用，宜休養3個月及門診複查」等語（參本院卷一第24頁）；彰化基督教醫院105年3月9日診斷書記載「1、頸椎關節退化併脊髓病變；2、頸椎椎間盤移位；3、脊髓神經根病變」，醫囑欄記載「1.患者因患上述疾病，至本院就醫.2.住院民國104年06月25日14：54：22至104年06月29日10：17：02共5日0000000接受頸椎固定板移除手術，需專人協助看護。…。4.現存動作障礙遲緩、四肢肌力減損、終身日常生活無法自理、無法工作、需他人全日照護」（參本院卷一第26頁）；同年月17日之診斷書記載「1、第4-6頸椎間盤突出症術後；2、第3-4頸椎間盤突出症；3、脊髓病變」；醫囑欄記載「…，病人現仍存右肩及左手麻痛，須持續休養一個月，有需要進行頸椎第3-4節椎間盤移除及融合手術（需自費約10萬）。須持續復健及門診追蹤複查。…現仍存雙手無法舉握，雙腳麻痛無法久站，動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需要輪椅輔助。行動遲緩，無法工作，頸椎僵硬，須戴頸圈固定。雙手無力須持續手術治療（103-6-4頸椎術後固定螺絲斷裂鬆脫），終身生活無法自理，無法工作，需專人全日協助看護」等語（參本院卷一第25頁）；中山醫大附設醫院105年3月22日診斷證明書記載「頸椎退化性脊椎炎未伴有脊髓病變或神經根病變」，醫囑欄記載「因上述問題有神經麻痛，動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需穿戴頸圈，依賴輪椅，長期日常生活無法自理，靠他人全日照護，無法工作」等語（參本院卷一第27頁）；身心障礙證明則記載中度（參本院卷一第28頁）等語。又經本院送請臺中榮民總醫院進行鑑定之結果，臺中榮民總醫院於107年1月26日以中榮醫企字第1074200321號函檢附鑑定書函覆本院「㈠、病人目前臨床的表徵為四肢乏力，神經學檢查四肢肌力約1-2分，但四肢反射不強。和大里仁愛醫院於104年5月12日由楊孟寅醫師的門診記錄『脖子疼痛及左手麻木』差異甚大。㈡、病人主訴:曾於中山醫院及彰基接受檢查及再一次手術。㈢、煩請附上中山醫院及彰基病歷再鑑定。…」等語（參本院卷二第180頁），其後臺中榮民總醫院於107年10月23日以中榮醫企字第1074203468號函檢附補充鑑定書函覆本院「㈠病人於107年8月22日在門診的神經學檢查為四肢肌力四分，其神經功能檢查結果和彰化基督教醫院和中山醫學大學附設醫院所呈神經功能的資料相符合。㈡病人於107年9月9日的核磁共振掃描於頸椎仍有輕微的壓迫，但無明顯的神經脊髓病變。病人於107年8月23日的神經傳導及肌電波為正常。㈢病人俞銀偉的傷勢已經固定，進步的空間學理上已不大。㈣符合『勞工保險失能給付標準』失能種類為:2神經。失能項目:2-3。失能狀態：中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身無工作能力，為維持生命必要之日常生活活動尚可自理。失能等級為三。喪失勞動力為80%。㈤根據目前的神經功能，只需半日照顧」等語（參本院卷三第83頁）。2.上揭彰化基督教醫院105年3月9日及17日之診斷書雖記載原告俞銀偉「現存動作障礙遲緩、四肢肌力減損、終身日常生活無法自理、無法工作、需他人全日照護」、「現仍存雙手無法舉握，雙腳麻痛無法久站，動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需要輪椅輔助。行動遲緩，無法工作，頸椎僵硬，須戴頸圈固定。雙手無力須持續手術治療，終身生活無法自理，無法工作，需專人全日協助看護」等語；中山醫大附設醫院105年3月22日診斷證明書記載原告俞銀偉「動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需穿戴頸圈，依賴輪椅，長期日常生活無法自理，靠他人全日照護，無法工作」等語；臺中榮民總醫院並鑑定原告俞銀偉「失能狀態：中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身無工作能力，為維持生命必要之日常生活活動尚可自理。失能等級為三。喪失勞動力為80%。㈤根據目前的神經功能，只需半日照顧」等語。然原告俞銀偉竟於108年4月23日另案所涉刑事傷害案件中，得以獨自駕駛自用小客車，自臺中市南區復興路1段「霸味薑母鴨店」騎樓，倒車駛入復興路，並遇見訴外人王ＯＯ駕駛機車沿復興路行駛至該處，因行車鳴按喇叭糾紛，與訴外人王ＯＯ發生口角衝突，原告俞銀偉基於傷害故意，下車以徒手方式毆打王ＯＯ，致王志豪受有鼻子挫傷、頭部及雙側臉頰擦挫傷、右側手肘擦傷、前胸挫傷、腹壁挫傷、腦震盪等傷害，而原告俞銀偉此部分傷害犯罪之事實，業經臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官以108年度偵字第15624號案將原告俞銀偉涉犯傷害罪提起公訴，並經本院以108年度易字第3131號案判處原告俞銀偉傷害罪處拘役50日，此有臺中地檢署檢察官108年度偵字第15624號起訴書、本院108年度易字第3131號刑事判決書及案卷資料載卷可資佐證。又原告俞銀偉並於該案警詢時自承與王ＯＯ有互毆之情事（參臺中地檢署108年度偵字第15624號卷「下稱偵字卷」第35頁），告訴人王ＯＯ並於警詢時證稱「對方（即指原告俞銀偉）用手毆打我。攻擊我的頭、臉部，然後對方還把我脖子勒住並把我壓制在地」、「…，對方（即原告俞銀偉）就突然打我。我臉、頭有多處挫傷，導致我頭部外傷合併持續腦震盪，右手肘、右前臂、右小腿多處擦挫傷」、「對方打我兩次，第一次打完我後，我就打電話報警，報完警後對方又上前在（應係再之誤載）毆打我一次」、「…，被他打的過程中我只有推他，用手去阻擋他的攻擊，對方把我壓制在地上時，我有大聲呼叫，請路人幫我報警」等語（參偵字卷第45頁）。況且原告俞銀偉並於檢察官訊問時自陳「…，二人打繞圈繞了五、六圈，…」等語（參偵字卷第98頁），此並有警員職務報告、告訴人王ＯＯ之診斷證明書影本、告訴人王ＯＯ之傷勢照片、告訴人王ＯＯ所提出之手機錄影錄音檔案光碟、錄影畫面列印資料等在卷可稽，且原告俞銀偉於本院刑事案件審理時，除坦承有上揭犯行外，其並自陳其係從事臨時工之工作等語（參本院108年度易字第3131號刑事卷第58、59頁）。準此以言，上揭彰化基督教醫院105年3月9日診斷書醫囑欄記載原告俞銀偉「需專人協助看護；現存動作障礙遲緩、四肢肌力減損、終身日常生活無法自理、無法工作、需他人全日照護」、同年月17日之診斷書醫囑欄記載「現仍存雙手無法舉握，雙腳麻痛無法久站，動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需要輪椅輔助。行動遲緩，無法工作，頸椎僵硬，須戴頸圈固定。雙手無力須持續手術治療（103-6-4頸椎術後固定螺絲斷裂鬆脫），終身生活無法自理，無法工作，需專人全日協助看護」；中山醫大附設醫院105年3月22日診斷證明書醫囑欄記載「因上述問題有神經麻痛，動作障礙遲緩，四肢肌力減損，需穿戴頸圈，依賴輪椅，長期日常生活無法自理，靠他人全日照護，無法工作」；臺中榮民總醫院107年10月23日中榮醫企字第1074203468號函之補充鑑定書所載「㈢病人俞銀偉的傷勢已經固定，進步的空間學理上已不大。㈣符合『勞工保險失能給付標準』失能種類為:2神經。失能項目:2-3。失能狀態：中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身無工作能力，…。喪失勞動力為80%。㈤根據目前的神經功能，只需半日照顧」等內容，顯然與原告俞銀偉現實身體狀況之情形不符，是上揭醫院之診斷證明書及鑑定書可否採信，自屬有疑。本院衡酌之結果，認自當以原告俞銀偉現實之身體狀況無任何需他人全日照顧，且無不能工作之情形為可採。又本件在缺乏其他事證佐證下，自難以上揭醫院診斷證明書之資料，逕自作為原告俞銀偉確實有終身日常生活無法自理、無法工作、需他人全日照護，以及勞動能力喪失之事實認定之依據。故原告俞銀偉之此部分主張，洵屬無據，自難採信。3.再者，原告俞銀偉雖主張：其因系爭車禍事故受有頭部外傷及頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變等中度身心障礙，長期生活無法自理，需專人全日看護，並達勞工保險失能給付標準表第2-4項「中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身僅能從事輕便工作者」第7等級失能云云。此為被告等所否認，並以前詞加以置辯。是本件兩造之此部分主要爭點應為：⑴系爭車禍事故是否有造成原告俞銀偉受傷之情形？⑵系爭車禍事故若有造成原告俞銀偉受傷之情形者，則所造成之傷勢為何？⑶原告俞銀偉脊髓病變造成神經功能惡化，致需以手術方式治療造成其勞動能力減損，與系爭車禍事故之發生，有無因果關係存在？經查：⑴就系爭車禍事故是否有造成原告俞銀偉受傷之情形部分：①系爭車禍事故發生之時間係於103年7月26日凌晨3時許，而原告俞銀偉係因頭部外傷頸部疼痛，於同日前往大里仁愛醫院急診接受檢查與治療，其後陸續於同年7月29日、8月5日及103年8月21日進行門診，於同年8月29日行第四至第六頸椎椎間盤切除術及椎間融合術，於同年9月2日出院，共計住院6日，住院期間需專人照顧，宜頸圈固定使用，宜休養3個月及門診複查，依照大里仁愛醫院104年5月12日診斷證明書記載原告俞銀偉「1.頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變。2.車禍併頭部外傷」，經核原告上揭「1.頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變。2.車禍併頭部外傷」，應堪認定與系爭車禍事故間具有相當因果關係存在才是。②原告俞銀偉係於事後始分別前往彰化基督教醫院及中山醫大附設醫院就診，故彰化基督教醫院105年3月9日診斷書醫囑欄記載原告俞銀偉最早前往彰化基督教醫院門診時間為103年11月13日（參本院卷一第25頁），而最早前往中山醫大附設醫院就診之時間係於104年5月12日（參原告俞銀偉之病歷資料），距離系爭車禍事故發生之103年7月26日，均已相隔多時，期間並經歷大里仁愛醫院之診治及手術治療，是原告俞銀偉前往彰化基督教醫院及中山醫大附設醫院診治之原因及手術之結果，是否與系爭車禍事故具有相當因果關係存在，已屬有疑。③況本院經臺中榮民總醫院進行補充鑑定之結果，臺中榮民總醫院於108年3月27日以中榮醫企字第1084200840號函檢附補充鑑定書函覆本院「㈠脊髓病變造成神經功能惡化的原因很多，系已存在或外傷加重，無法從病歷資料作判定。㈡車禍有可能讓病情加重，但所佔的比例無法從病歷資料作判定」等語（參本院卷三第139、140頁），是由此可知，本件並無法證明原告俞銀偉所主張脊髓病變造成神經功能惡化之情形，係因系爭車禍事故所導致，自難認兩者間即具有相當因果關係存在，是原告主張其因系爭車禍事故，造成神經病變等中度身心障礙，長期生活無法自理，需專人全日看護，並達勞工保險失能給付標準表第2-4項「中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身僅能從事輕便工作者」第7等級失能云云，顯乏其據，自無可採。⑵由上揭事證觀之，系爭車禍事故造成原告俞銀偉之傷勢部分，應僅係大里仁愛醫院診斷證明書所列載「頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變」之受傷情形，而不及於其他之部分。⑶綜上所述，原告俞銀偉脊髓病變造成神經功能惡化，致需以手術方式治療造成其勞動能力減損，與系爭車禍事故之發生，自難認具有相當因果關係存在。㈢就系爭道路之設置管理是否有欠缺，因而導致原告俞銀偉之身體及原告丁雅玟之財產受損害部分：1.按土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第191條第1項定有明文。本件系爭車禍事故地點引發系爭車禍事故之系爭人孔蓋屬於被告台電公司臺中營業處所有，又系爭人孔蓋及邊框已嚴重脫離路面且與路面間存有極大縫隙，被告台電公司臺中營業處對於系爭人孔蓋之設置保管有明顯之疏失，其因而導致原告俞銀偉受有頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變之傷害；以及原告丁雅玟受有車號00-0000自小客車車輛受損等情，兩者間並具有相當因果關係存在，又被告台電公司臺中營業處對於其所有設置保管之系爭人孔蓋，並無法證明設置保管無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺所致，亦無法證明對於系爭人孔蓋之設置管理對於防止損害之發生，已盡相當之注意，依民法第191條第1項前段之規定，被告台電公司臺中營業處自應對原告等上揭損害負賠償責任。2.就原告俞銀偉所請求損害賠償部分：⑴原告與被告台電公司臺中營業處對於原告俞銀偉因系爭車禍事故受傷，原告俞銀偉所支出之醫療費用部分，扣除病歷影印費及必要之證書費用外，均同意以7萬2117元作為計算之金額（參本院卷三第171頁背面），此並有原告所提出之醫療收據為證，是此部分原告所得請求之醫療費用7萬2117元部分，應予准許。至於原告俞銀偉逾此部分之主張及請求則屬無據，不應准許。⑵就原告俞銀偉主張請求之往返醫院交通費1萬元（以家人駕車接送往返計20次，每次以500元計算部分）：原告俞銀偉因系爭車禍事故受傷應以在大里仁愛醫院就診部分，始可認具有相當因果關係存在，已如前述，原告俞銀偉對此雖未提出任何單據資料，以證明前往就診時之車資支付。然依照原告俞銀偉所受傷勢狀況及看診之必要性，本院認原告俞銀偉就系爭車禍事故受傷之情形，確實有前往醫院就診之必要。本件原告俞銀偉其陸續於同年7月29日、8月5日、8月21日、8月29日前往大里仁愛醫院就診4次，依照台灣大車隊網路叫車系統之車資估算，自原告俞銀偉之住所前往大里仁愛醫院之日間單趟搭乘車資約120元至160元左右，以每趟車資160元計算之結果，原告俞銀偉就其前後診所需之車資總額約為1,280元（計算式為160元24＝1,280元），是原告俞銀偉所得請求此部分就診交通費用1,280元部分，應予准許。至於原告俞銀偉逾此部分之主張及請求則屬無據，不應准許。⑶就原告俞銀偉主張請求專人看護費用1678萬0148元部分：依照原告俞銀偉所提出之大里仁愛醫院104年5月12日診斷證明書之記載，其於103年8月28日，由門診入一般病房治療，於103年08月29日行第四至第六頸椎椎間盤切除術及椎間融合術，於103年9月2日出院，共計住院6日，住院期間需專人照顧等語觀之（參本院卷一第24頁），原告俞銀偉僅於大里仁愛醫院住院期間之6天需要專人照顧。然若係由家屬對原告俞銀偉進行照顧者，按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年台上字第1543號民事判決意旨參照）。另參酌臺中市居家照顧合作社所列現今每日全天看護標準2,200元計算之結果，原告得請求被告台台電公司臺中營業處給付之看護費用為1萬3200元（計算式為2000元／每日6＝1萬3200元）。至原告逾此部分之請求，於法無據，不應准許。⑷就原告俞銀偉所主張請求之工作損失8萬9600元部分：依照大里仁愛醫院104年5月12日診斷證明書記載：原告俞銀偉宜休養3個月等情觀之（參本院卷一第24頁），原告俞銀偉主張因系爭車禍事故受傷，自103年7月26日事故發生日起至103年9月2日出院，經醫師診斷出院後須休養3個月，共受有4個月又8日之工作損失；依原告俞銀偉勞工保險之月投保薪資2萬1000計算（參本院卷一第71頁），原告俞銀偉總計受有8萬9600之工作損失｛計算式為2,100元（4＋8／30）＝8萬9600元｝。⑸就原告俞銀偉所主張之勞動能力減損296萬7856元部分：原告俞銀偉雖主張：其因系爭車禍事故，受有第四至第六頸椎椎間盤突出合併神經病變及頸椎外傷之傷害，已達勞工保險失能給付標準表第2-4項「中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身僅能從事輕便工作者」第7等級失能（參本院卷第72頁），勞動能力減損率為69.21％，而原告俞銀偉發生事故時年齡為38歲，扣除自103年9月2日出院及休養3個月，距離勞工保險條例所規定之強制退休年齡65歲，尚有約26年又2個月，以原告俞銀偉勞工保險之月投保薪資2萬1000元，依霍夫曼計算法按年息百分之5扣除中間利息，原告俞銀偉共可請求296萬7856元云云。然原告俞銀偉經臺中榮民總醫院鑑定之結果，雖已符合勞工保險失能給付標準表第2-4項「中樞神經系統機能遺存顯著失能，終身僅能從事輕便工作者」第7等級失能之標準。惟因原告無法證明原告俞銀偉所致上揭失能之情形，與系爭車禍事故之發生具有相當因果關係存在，已如前述，則原告向被告請求此部分之損害賠償，自屬無據，不應准許。⑹就原告俞銀偉所請求之精神慰撫金200萬元部分：按慰撫金之核給需斟酌雙方身分、資力與加害程度，以定其相當之數額，最高法院51年台上字第223號民事裁判意旨可資參照。查原告俞銀偉因系爭車禍事故受有頸椎受傷併第四五頸椎、第五六頸椎椎間盤突出，造成神經病變之傷害，先後於103年7月29日、8月5日、8月21日、8月28日前往醫院進行門診，並於同年8月29日行第四至第六頸椎椎間盤切除術及椎間融合術，於同年9月2日出院，共住院6日，住院期間需專人照顧，宜頸圈固定使用，宜休養3個月及門診複查，導致其生活不便，其身體及精神上受有相當之痛苦，應可認定。又原告係國小肄業，現從事臨時工，名下僅有自用小客車1輛，業經原告俞銀偉於本院108年度易字第3131號刑事案件審理時陳述甚詳（參本院108年度易字第3131號刑事案卷第59頁）。又參諸卷附原告俞銀偉之財產歸戶資料及104、105年薪資申報資料，原告無不動產，104年申報所得1萬2000元、105年則無薪資所得申報等，本院審酌前述原告俞銀偉之學歷、身分、地位、經濟狀況及所受傷勢、治療休養過程，認原告俞銀偉請求精神慰藉金在20萬元之範圍內為適當，逾此部分之請求，尚屬無據。⑺以上合計原告俞銀偉因被告台電公司臺中營業處所有及設置維護之系爭人孔蓋之工作物之設置管理有欠缺，因此所受之損害額為37萬6197元（計算式為7萬2117元＋1,280元＋1萬3200元＋8萬9600元＋20萬元＝37萬6197元）。3.就原告丁雅玟請求被告賠償汽車修理費5萬6100元部分：⑴原告俞銀偉駕駛原告丁雅玟所有之車牌號碼00-0000號自小客車（參本院卷一第73頁），於上揭時地因被告台電公司臺中營業處所有及設置維護之系爭人孔蓋之工作物之設置管理有欠缺，導致上揭車輛受損，原告丁雅玟自得向被告台電公司臺中營業處請求汽車維修之費用。⑵查原告丁雅玟所有之車牌號碼00-0000號自小客車係90年出廠，系爭車禍事故發生日為103年7月26日，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，但其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本額之10分之9，本件車損零件費用為5萬6100元，計算結果上開零件之折舊額為4萬8500元，扣除折舊後，原告得請求賠償之零件及材料費用為4,850元；加計工資部分5,600元及拖吊費2,000元（工資及拖吊費部分不計算折舊）後，合計金額為1萬2450元。是原告丁雅玟就系爭自小客車車損部分，得請求賠償之金額應以1萬2450元為適當。至原告丁雅玟逾此部分之請求，應屬無據，不應准許。㈣被告台電公司臺中營業處雖抗辯：系爭車禍事故發生時，能見度良好、前方並無遮蔽物、車輛稀少，道路兩旁路燈均有開啟，原告俞銀偉顯疏未注意車前狀況；且倘原告俞銀偉當時行車時速為20到30公里，應足以預見系爭車禍事故地點地上之坑洞，並提早改道，以原告俞銀偉所述，系爭車輛彈跳致原告頭頂直接擠到車頂蓋，顯見原告俞銀偉當時之車速過快，應非時速20至30公里而已，是原告俞銀偉亦應負與有過失之責等語云云。然系爭事故地點之省道台61線即西濱公路，係貫連臺灣南北之西部濱海之主要交通公路要道，用路人車行駛在該道路上，除非被告台電公司臺中營業處在系爭車禍事故地點之人孔蓋所造成之坑洞前，依規定設置警示標誌及安全設施，事先提醒行經該地之車輛及用路人注意，並避開該危險之路段，否則自難期車輛或用路人行經該地時，得以知悉道路上竟有坑洞之危險情事存在，而事先得以改道或避開危險，是被告台電公司臺中營業處抗辯原告俞銀偉應足以預見系爭車禍事故地點地上之坑洞，而事先改道云云，自乏其據，應無可採。再者，系爭車禍事故地點道路上因系爭人孔蓋設置不當欠缺所造成之坑洞，並非一般人所得事先注意及預見，被告台電公司臺中營業處稱原告俞銀偉應足以預見系爭車禍事故地點地上之坑洞，而事先改道云云，實與常情有悖，自無可採。況原告俞銀偉駕車行經該路段發生車禍之時間係深夜之凌晨時分，視線已不若白天清晰，一般用路人更難以發現平坦之道路上竟無端存有一危險之坑洞存在，是於原告俞銀偉發生系爭車禍事故後，亦有另一機車騎士即陳冠碩行經該地亦因該坑洞而發生車禍事故，導致機車之輪框變形之情形，由此可見，系爭車禍事故之發生應全係被告台電公司臺中營業處管理維護不當所致，與系爭道路之車輛與用路人無涉，被告台電公司臺中營業處此部分所辯，實無可採。被告台電公司臺中營業處雖又指稱原告俞銀偉當時之車速過快，應非時速20至30公里云云。然被告台電公司臺中營業處對此並無法舉證以實其說，所述難認有據。遑論，本件綜合卷附相關事證，亦無法認定原告俞銀偉有行車超速之情形，且因原告俞銀偉之超速，亦同為系爭車禍事故之肇事原因等情，是被告台電公司臺中營業處所為與有過失抗辯，自無可採。本件系爭車禍事故之發生應全係被告台電公司臺中營業處所有及設置維護之系爭人孔蓋之工作物之設置管理有欠缺所致，與原告俞銀偉之駕駛行為無涉，被告台電公司臺中營業處此部分與有過失之抗辯，應無可採。㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告台電公司臺中營業處之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，又本件原告係於105年6月24日具狀聲明其訴之聲明及請求之內容，然被告台電公司臺中營業處迄未給付，自應負遲延責任。則原告請求被告台電公司臺中營業處應給付自起訴狀繕本送達被告翌日（即105年7月6日）起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。㈥綜上所述，本件原告先、備位主張及聲明部分，依民法第191條第1項規定，請求：1、被告台電公司臺中營業處給付原告俞銀偉37萬6197元，及自105年7月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息；2、被告台電公司臺中營業處給付原告丁雅玟1萬2450元，及自105年7月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。至原告逾此部分對被告台電公司臺中營業處所為之請求；以及原告其餘先、備位主張及聲明部分，即包括依照國家賠償法之規定，分別請求被告公路總局第二養護工程處、被告公路總局分別應對原告負損害賠償責任，並應與被告台電公司臺中營業處負不真正連帶賠償責任等，均無理由，應予駁回。㈦本判決原告雖陳明願供擔保聲請假執行，惟本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；併依同法第392條第2項規定，酌定相當之擔保金額准許被告台電公司臺中營業處免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。㈧本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰不一一論斷，附此敘明。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第79條、第85條第1項、第3項、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年12月13日民事第四庭法官楊忠城正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月13日書記官黃佳莉
臺灣花蓮地方法院民事判決105年度訴字第248號原告王玉仙被告蘇怡誠上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國105年12月21日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：被告為瓦斯送貨員，原告為照護服務員。原告於民國103年5月30日12時35分許，騎乘車號000-000機車欲至花蓮縣新城鄉工作，途中被送瓦斯之被告騎乘機車撞倒，原告受傷，車號000-000機車也受損。原告所受損害之項目及金額分別為醫藥費新台幣（下同）28,440元、就醫交通費12,000元、看護費60,000元及180,000元、輔助器材10,000元、薪資損失180,000元、未來復健費用28,440元、機車修理費13,000元、復健交通費12,000元、精神慰撫金60,000元，合計595,880元。爰依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟云云。並聲明：被告應給付原告595,880元。二、被告則以：其當時騎乘車號000-000機車沿花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷由北往南方向行駛，行經建國路二段149巷與明仁一街路口時，原告就騎乘機車擦撞被告所騎乘之機車，對此，被告有聲請調解，但原告一直堅持自己是對的，所以調解沒有成功，而本件車禍經鑑定後確認被告無過失，台灣花蓮地方法院檢察署檢察官亦對被告為不起訴處分確定等語，茲為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)查被告於103年5月30日13時05分許，騎乘車號000-000機車，沿花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷由北往南方向直行，行經花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷與明仁一街交岔路口時，與原告所騎乘之車號000-000號機車發生碰撞，原告因此人車倒地，受有左側腕關節單獨橈骨閉鎖性骨折、腕及肩部、髖挫傷等傷害，車號000-000號機車亦受損等情，業據本院調取台灣花蓮地方法院檢察署104年度調偵字第44號偵查全卷確認屬實，並經花蓮縣警察局吉安分局函送道路交通事故調查卷宗可稽，且為兩造所不爭執。至原告主張被告就本件車禍有過失責任乙節，則為被告所否認，並以前詞置辯，故本件之爭點為被告就本件車禍有無過失責任？現判斷如下。(二)按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，道路交通安全規則第102條第1項第2、5款定有明文。查花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷與明仁一街之交岔路口，無號誌，且事發時無交通指揮人員指揮，亦未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道，又車道數相同，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、蒐證照片等件附卷可稽（頁26、27、32至37）。又本件車禍之刮地痕位在花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷，距離交岔路口6.3公尺，距離西側路邊僅有0.9公尺，有前開道路交通事故現場圖在卷可考。又原告於事發時係騎乘機車沿花蓮縣吉安鄉明仁一街由西往東方向，行經花蓮縣吉安鄉明仁一街與建國路二段149巷之交岔路口時，向左轉彎，此為原告於警詢時所自承（頁29），亦有前開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（二）在卷可參（頁28）。又原告所騎乘機車之撞擊部位在前車頭，被告所騎乘機車之撞擊部位在右側車身，亦有前開道路交通事故調查報告表（二）、蒐證照片附卷可稽。由上可知，原告於事發時騎乘機車，沿花蓮縣吉安鄉明仁一街由西往東方向，行經花蓮縣吉安鄉明仁一街與建國路二段149巷之交岔路口時，向左轉彎，未暫停讓被告之直行車先行，且明顯以靠近花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷西側路邊之方式轉彎，未行至交岔路口中心處始左轉，並搶先左轉而占用被告所騎乘機車之來車道，因此導致本件車禍，亦因此造成前開所示之刮地痕位置及擦撞部位。至原告於本件訴訟言詞辯論期日始改稱其未轉彎云云，顯係臨訟編纂之詞，不足採信。又按所謂過失，係指行為人雖非故意，但按其情節，應注意、能注意而不注意，或對於侵權行為之事實，雖預見其發生，而確信其不發生者而言（最高法院87年度台上字第78號民事裁判參照）。又花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷西側路邊築有高過一般人身高之住家圍牆，有前開道路交通事故調查報告表（一）、蒐證照片附卷可考。可知，因花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷西側路邊築有高過一般人身高之住家圍牆，故被告於案發時無從得悉其右測之花蓮縣吉安鄉明仁一街之路況，且原告騎乘之機車未行至交岔路口中心處即貿然左轉，並以靠近花蓮縣吉安鄉建國路二段149巷西側路邊之方式轉彎，因而占用被告所騎乘機車之來車道，原告此違規行為顯非被告所能注意之情形，亦非被告所預見發生之情形，從而，實難認被告就本件車禍有何過失責任可言。另本件車禍之責任經交通部公路總局花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其104年4月15日花東鑑字第1040000326號函附鑑定意見稱：「一、原告駕駛機車行經無號誌之交岔路口，提前占用來車道搶先左轉，且未注意左方來車，轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事原因；二、被告駕駛機車無肇事因素（台灣花蓮地方法院檢察署104年度調偵字第44號偵卷頁8至10）。」亦與本院上開認定相同。職故，原告對本件車禍之發生確有過失責任，被告則無過失責任，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任云云，顯無理由。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付595,880元，為無理由，應予駁回。五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國106年1月6日臺灣花蓮地方法院民事庭法官曹庭毓上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（上訴狀應表明上訴理由）並繳納上訴審裁判費，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，亦應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年1月9日法院書記官劉桉妮
臺灣臺中地方法院簡易民事判決111年度中簡字第315號原告陳心彥被告潘柏誠上列當事人間因過失傷害案件（本院110年度交簡字第471號），經原告提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟（本院110年度中交簡附民字第75號），經刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年5月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣81,898元，及自民國109年10月27日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔2分之1，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者及擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款、第436條第2項分別定有明文。本件原告於起訴時原聲明第1項係請求被告應給付原告新臺幣（下同）30萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。後原告變更該項聲明為：被告應給付原告162,463元（手錶維修費4,100元、醫療費用8,358元、換藥880元、車資14,125元、機車修繕費19,500元、看護費用15,500元、精神上損害10萬元，見本院卷第188頁），及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。核屬減縮應受判決事項之聲明，依上開說明，均無不合，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：被告於民國108年10月31日下午5時47分，騎乘車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭汽車），沿臺中市南屯區東興路2段由北往南方向行駛，行經該路段與大墩七街交岔路口，欲左轉進入大墩七街時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時之情形，天候晴、夜間有照明、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況即貿然左轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿東興路2段由南往北方向行經前開交岔路口，見狀閃避不及而緊急剎車，原告因而人車倒地，受有右側手肘擦傷、左側手肘擦傷、右側手部擦傷、左側手部擦傷、左側大腿擦傷、右側膝部擦傷、左側膝部擦傷、右側足踝部擦傷、左腰擦傷、左足部擦傷等傷害。又被告前開過失傷害行為，業經本院以110年度交簡字第471號刑事判決判處拘役35日，得易科罰金在案。另原告因此受有下列之損害：手錶維修費4,100元、醫療費用8,358元、換藥880元、車資14,125元、機車修繕費19,500元、看護費用15,500元（一天500元，共31天）、精神上損害10萬元，合計162,463元。爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：1.被告應給付原告162,463元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。2.訴訟費用由被告負擔。二、被告則以：本件事故中，被告確實具有肇事責任，願意就原告之本件全部請求負賠償責任，然其中之精神慰撫金請求過高，被告無法接受等語，資為抗辯。三、得心證之理由：（一）原告上開其因被告過失行為而受有傷害及其他損失之主張，有林新醫院診斷證明書、醫療費用收據、臺安分院雙十分院診斷證明書、門診收據、育鼎輪業車行估價單、交通部公路總局臺中區監理所函文、機車買賣合約書、手錶維修估價單、網路手錶價格資料、耀顏精品行收據、大都會車隊計程車費估價資料、權利讓與證明書等件為證（見本院卷第57-59、73-75、81-87、109-155、163、171頁）；並有本院110年度交簡字第471號刑事判決、臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第19864號起訴書在卷可稽（見本院卷第17-22頁）；被告並不爭執其於本件車禍中具有過失，及除精神慰撫金外，應就原告請求之金額賠償之（見本院卷第188頁），堪信原告主張之事實為真正。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第193條、第195條載有明文。本件原告請求因本件交通事故所受損害之賠償，應否准許，分述如下：1.手錶維修費4,100元：再按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；損害賠償之訴，原告已證明受有損害，有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之情事時，如仍強令原告舉證證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則，爰增訂第2項，規定此種情形，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以求公平，此有民事訴訟法第222條第2項明文暨其立法理由可參。查原告主張手錶因本件事故而受損，本院審酌原告所受之傷勢部位堪認確有原告所稱受損之情事，且原告因時間久遠，無從提出當初購買之費用單據、該款手錶之網路市價約8,600元、維修估價單為4,100元等節（見本院卷第143-145頁），被告均不爭執（見本院卷第167、188頁）後，認原告此部分之請求核屬有理，應屬可採。2.醫療費用8,358元及換藥費880元部分：原告此部分之請求業據其提出林新醫院診斷證明書、醫療費用收據、臺安分院雙十分院診斷證明書、門診收據附卷可查（見本院卷第57-59、109-141、171頁），且為被告所不爭執（見本院卷第188頁），堪認屬實，是原告此部分之請求為有理由，應予准許。3.車資14,125元部分：業據原告提出林新醫院診斷證明書、醫療費用收據、臺安分院雙十分院診斷證明書、門診收據、大都會車隊計程車費估價資料為證（見本院卷第57-59、109-141、147-155、171頁），被告並不爭執（見本院卷第188頁），是原告該部分之主張亦屬可採。4.機車修繕費19,500元部分：另按契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應付金錢者，自損害發生時起，加給利息；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法213條第1項、第2項、第3項分別定有明文。物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）參照)。查系爭機車因本件車禍受損所支出之修理費用為53,600元，其中零件費用為49,100元、工資為4,500元等情，有育鼎輪業商行估價單附卷可佐（本院卷第73-75頁）。而零件費用既係以新零件更換舊零件，於原告請求被告賠償時，即應予計算折舊。又依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，採定率遞減法計算其折舊，每年折舊千分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，又採用定率遞減法計算折舊者，其最後1年之折舊額，加歷年累計折舊額，其總和不得超過該資產成本10分之9。故逾耐用年數之汽車，其殘值為10分之1。系爭機車為99年7月間出廠，有機車車籍查詢資料在卷可參(本院卷第83頁)，是系爭機車自出廠至本件事故發生之108年10月止，使用期間為9年餘，已逾機車耐用年限，故關於零件折舊部分，應以10分之9計算其折舊。依上開說明折舊後，扣除折舊之零件費用為4,910元（49,100元×1/10＝4,910元），而工資費用部分不生折舊問題，是系爭機車修復之必要費用為9,410元（4,910＋4,500＝9,410)。原告逾此部分之請求並無理由，應予駁回。5.看護費15,500元部分：原告於車禍受傷後雙膝及左髖部多處嚴重挫傷，需專人照顧一個月，每日支出專人照顧費用500元，應為合理一情，有臺安醫院雙十分院111年4月21日安醫字第0000000號函及原告病歷資料在卷可考（見本院卷第181、183頁），被告並不爭執（見本院卷第188頁），是原告請求每日500元，共31日之看護費用，合計15,500元，乃有理由。6.精神慰撫金10萬元部分：復按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度臺上字第511號、86年度臺上字第3537號判決意旨參照）。查原告為大學畢業，未婚，生於單親家庭，需扶養父親、祖母，任職東森旅行社臺中分公司，月薪約6萬餘元，名下有機車、汽車各一輛，亦有位在龜山及臺中、與弟弟共有之不動產；而被告為高職肄業，未婚，入監前曾任職餐廳服務員、月薪約2萬元，需扶養母親每月5,000元，支付房租每月約5,000元，名下無汽機車或不動產等事實，經兩造陳明在卷（見本院卷第107、157、169頁），並有本院依職權調閱之個人基本資料查詢結果、兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可據（見本院卷第29、41-51頁），堪認屬實。本院審酌上情，及事故發生之原因、被告侵害情節之輕重、原告所受之身體、精神痛苦之程度等情狀，認原告所得請求賠償之精神慰撫金，以5萬元為適當，其餘逾此數額之請求，非有理由。7.小計：原告因本件車禍所得請求被告賠償之金額為102,373元（4,100＋8,358＋880＋14,125＋9,410＋15,500＋50,000＝102,373）。（三）惟按車輛行至交岔路口，轉彎車應注意並禮讓直行車先行通過，再行轉彎，道路交通安全規則第102條第1項第7款訂有明文；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項載有明文。再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年臺上字第1756號判例意旨可稽）。經查，被告固有車輛行至交岔路口轉彎車未注意並禮讓直行車先行之過失，惟參以原告於警詢時陳稱：伊騎乘系爭機車，沿東興路2段南往北直行，在路口前發現對向有系爭汽車左轉大墩七街，立即緊急煞車為閃避動作，發現危險時很接近對方了，未與對方發生撞擊，當時視線、天候、路況均良好等語（見臺灣臺中地方檢察署109年度發查字第66號卷第29-31頁），堪認原告騎乘系爭機車行經上開路口時，亦疏未注意車前狀況而有過失甚明。本件前經送請臺中市車輛行車事故鑑定會鑑定，鑑定結果認：「一、乙○○駕照被吊（註）銷仍駕駛自用小客車，行至設有行車管制號誌交岔路口，左轉彎未讓對向直行車先行，為肇事主因。二、甲○○駕駛普通重型機車，行經設有行車管制號誌交岔路口，未注意車前狀況適採安全措施，為肇事次因」，此有臺中市車輛行車事故鑑定會中市車鑑第0000000號鑑定意見書附卷可參（見本院109年度交易字第1682號卷第97、98頁），亦同本院之認定，足徵原告於本件車禍中亦與有過失。從而，本院審酌雙方過失之程度及對本件事故造成之影響大小，認被告就本件事故應負擔80%之過失責任，原告則應負擔20%之過失責任。基此，爰依前開規定，減輕被告之賠償金額為81,898元（102,373元×80%＝81,898元，元以下四捨五入）。（四）末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦分別明定。查本件原告對被告請求之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，亦未約定利率，既經原告起訴，而於109年10月26日送達刑事附帶民事起訴狀繕本予被告，有本院之送達證書明在卷足佐（見本院110年度交簡附民字第75號卷第13頁），被告迄未給付，則自送達起訴狀繕本之翌日起，當應負遲延責任。原告請求被告自起訴狀繕本送達被告翌日即109年10月27日起，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告81,898元，及自起訴狀繕本送達翌日（即109年10月27日）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。六、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同條第2項之規定，原免納裁判費，然就原告請求之車輛修復費用及財物損失部分，非屬過失傷害犯罪所受之損害，自不在刑事附帶民事訴訟之範圍，原告既已依法繳納裁判費，是在本院民事庭審理期間，產生訴訟費用1,000元，爰依民事訴訟法第79條之規定，按兩造之勝敗比例，由被告負擔2分之1，餘由原告負擔。中華民國111年5月31日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官林秉暉以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年5月31日書記官王志伃
